 Hay muchas cosas que las computadoras pueden hacer, pero hay otras que nosotros los humanos le llevamos ventajas, como por ejemplo el sentido común, la inspiración, la imaginación. Basándose en el cerebro humano, las redes neuronales artificiales lo que quieren es parecerse un poco más a nosotros y justamente de eso es que te explicaré en este video. Hola a todos, soy Ligli González de Aprendía y en el video de hoy te explicaré cómo funcionan las redes neuronales artificiales, cómo se pueden implementar y mucho más. Por lo tanto, empecemos con este video. Comencemos con lo más fundamental que tenemos que entender, ¿qué son las redes neuronales artificiales? Las redes neuronales artificiales son un tipo especial de algoritmos de Machine Learning y se modelan a partir del cerebro humano. Igual que nosotros, las redes neuronales artificiales aprende de datos pasados y en función de ellas toma una decisión para realizar una predicción. Las redes neuronales artificiales son modelos estadísticos no lineales que muestran una relación compleja entre las entradas y las salidas para descubrir un nuevo patrón. Una gran variedad de tareas como el reconocimiento de imágenes, el reconocimiento del habla, la traducción automática y el diagnóstico médico hacen uso de estas redes. Una ventaja importante que tienen es que aprenden a partir de conjuntos de datos de ejemplo. El uso más habitual es el de la aproximación de funciones aleatorias. Las redes neuronales artificiales también son capaces de tomar muestras de los datos en vez de tomar todo el conjunto de datos. Con ellas puede proporcionar una salida. Con estas redes se puede aumentar el nivel de procesamiento y obtener mejores resultados debido a esta capacidad de análisis. Continuemos hablando sobre la historia de las redes neuronales. Aunque la gran mayoría crea que las redes neuronales artificiales son recientes, en realidad se remontan a la antigua Grecia. Pero no nos iremos tan lejos para analizar su historia, veamos los últimos acontecimientos en su desarrollo. 1943. Dos investigadores publicaron un documento que pretendía comprender cómo el cerebro humano podía producir patrones complejos a través de las células cerebrales conectadas o neuronas. Una de las principales ideas que surgieron de este trabajo fue la comparación de las neuronas con un umbral binario a la lógica boleana, es decir, afirmaciones cero y uno o verdadero falso. 1958. Se atribuye a Frank Rosenblatt el desarrollo del perceptron documentado en su investigación. Lleva el trabajo anterior un paso más allá al introducir pesos en la ecuación. Aprovechando un IBM 704, Rosenblatt consiguió que un computador aprendiera a distinguir las cartas marcadas a la izquierda de las marcadas a la derecha. 1974. Aunque numerosos investigadores contribuyeron a la idea de la retropropagación, Paul Werbos fue la primera persona en Estados Unidos en anotar su aplicación en las redes neuronales dentro de su tesis doctoral. 1989. Jean Lee Kuhn publicó un artículo en el que ilustra cómo el uso de restricciones en la retropropagación y su integración en la arquitectura de la red neuronal puede utilizarse para entrenar algoritmos. Esta investigación aprovechó con éxito una red neuronal para reconocer los dígitos de los códigos postales escritos a mano por el Servicio Postal de Estados Unidos. Explicemos ahora los componentes de las redes neuronales artificiales. Hay diferentes tipos de redes neuronales, pero sus componentes más importantes son neuronas, pesos y vías. Neuronas. Todas las neuronas de una red se dividen en tres grupos. Neuronas de entradas que reciben información del mundo exterior, neuronas ocultas que procesan esa información y neuronas de salidas que producen una conclusión. En una gran red neuronal con muchas neuronas y conexiones entre ellas, las neuronas se organizan en capas. Hay una capa de entrada que recibe información, un número de capas ocultas y la capa de salida que proporciona resultados valiosos. Cada neurona realiza una transformación sobre la información de entrada. Las neuronas solo operan con números en el rango de 0 y 1 o –1,1. Pesos. Los pesos también se suman a los cambios en la información de entrada. Los resultados de la neurona con mayor peso serán dominantes en la siguiente neurona, mientras que la información de las neuronas con menos peso no se transmitirá. Se puede decir que la matriz de pesos gobierna todo el sistema neuronal, pero ¿cómo se sabe qué neurona tiene el mayor peso? Durante la inicialización, primera puesta en marcha de la red neuronal, los pesos se asignan aleatoriamente, pero luego habrá que optimizarlos. Vías. Una neurona de vías permite almacenar más variaciones con pesos. Las vías añade una representación más rica del espacio de entrada a los pesos del modelo. En el caso de las redes neuronales se añade una neurona de vías a cada capa. Esta desempeña un papel fundamental al hacer posible el desplazamiento de la función de activación hacia la izquierda o a la derecha en el gráfico. Es cierto que las redes neuronales artificiales pueden funcionar sin neuronas de polarización, sin embargo casi siempre se añade y se considera una parte indispensable del modelo ¿Cómo funcionan las redes neuronales artificiales? El componente fundamental de las redes neuronales artificiales son precisamente las neuronas. Las neuronas reciben los datos de entradas, los cuales son multiplicados por su respectivo peso y luego son sumados. Una vez realizada esta operación pasa esta información a la siguiente neurona. En ocasiones se utiliza una función de activación en la salida antes de pasarlo a la siguiente variable. En ocasiones esto puede parecer operaciones matemáticas triviales, pero cuando le agregamos cientos, miles o millones de neuronas aquí la operación se vuelve un poco más compleja, lo que hace que el procesamiento sea mucho mayor. Las redes neuronales artificiales se componen de una capa de entrada que recibe datos de fuentes externas, archivos de datos, imágenes, sensores de hardware, micrófono, entre otros. Una o varias capas ocultas que procesan los datos y una capa de salida que proporciona uno o varios puntos de datos basándose en la función de la red. Por ejemplo, una red neuronal que detecte personas, coches y animales tendrá una capa de salida con tres nodos. Una red que clasifique transacciones bancarias entre seguras y fraudulentas tendrá una única salida. Si te interesa profundizar sobre estos temas de Inteligencia Artificial en nuestro canal de YouTube podrás encontrar bastante contenido relacionado a estos temas, por lo tanto te recomiendo que los revises y a su vez que te suscribas al canal si aún no lo has hecho. Entrenamiento de redes neuronales artificiales Las redes neuronales artificiales comienzan asignando valores aleatorios a los pesos de las conexiones entre neuronas. La clave para que la red neuronal realice su tarea de forma correcta y precisa es ajustar estos pesos a los números adecuados. Pero encontrar los pesos adecuados no es muy fácil, sobre todo cuando se trata de múltiples capas y miles de neuronas. Esta calibración se realiza entrenando la red con ejemplos anotados. Por ejemplo, si se quiere entrenar un clasificador de imágenes se le proporcionan múltiples fotos. Cada una etiqueta con su clase corresponde a una persona, auto o animal. A medida que le proporcionas más y más ejemplos de entrenamiento la red neuronal ajusta gradualmente sus pesos para asignar cada entrada a las salidas correctas. Básicamente lo que ocurre durante el entrenamiento es que la red se ajusta para encontrar patrones dentro de los datos. De nuevo, en el caso de una red clasificadora de imágenes, cuando se entrena el modelo de inteligencia artificial con ejemplos de calidad cada capa detecta una clase específica de características. Por ejemplo, la primera capa puede detectar los bordes horizontales y verticales. Las siguientes capas pueden detectar esquinas y formas redondas. Más adelante las capas más profundas empezarán a detectar características más avanzadas como caras y objetos. Cuando se pasa una nueva imagen por una red neuronal bien entrenada los pesos ajustados de las neuronas podrán extraer las características adecuadas y determinar con precisión a qué clase de salida pertenece la imagen. Veamos ahora los tipos de redes neuronales artificiales. Las redes neuronales se clasifican en diferentes tipos que pueden ser utilizados en distintas aplicaciones. A continuación te presento las más importantes de ellas. El Persextron es la red neuronal más antigua, creada por Frank Rosenblatt en 1958. Tiene una sola neurona y es la forma más simple de una red neuronal. Las redes neuronales de avance o Persextron multicopa son las que nos hemos centrado principalmente en este video. Se compone de una capa de entrada, una o varias capas ocultas y una capa de salida. Es importante señalar que en realidad están compuestas por neuronas sigmoides, no por Persextron, ya que la mayoría de los problemas del mundo real no son lineales. Los datos suelen introducirse en estos modelos para entrenarlos y son la base de la visión por computador, el procesamiento del lenguaje natural y otras redes neuronales. Las redes neuronales convolucionales son similares a las redes de alimentación, pero suelen utilizarse para el reconocimiento de imágenes, el reconocimiento de patrones y o la visión computacional. Estas redes aprovechan los principios del álgebra lineal, especialmente la multiplicación de matrices, para identificar patrones dentro de una imagen. Las redes neuronales recurrentes se identifican por sus bucles de retroalimentación. Estos algoritmos de aprendizaje se aprovechan principalmente cuando se utilizan datos de series temporales para hacer predicciones sobre resultados futuros, como las predicciones del mercado de valores o la previsión de ventas. Redes neuronales frente a Deep Learning El término de Deep Learning y el de redes neuronales artificiales se utilizan indistintamente en las conversaciones. Lo importante es que tengas claro que el término de Deep Learning se refiere a la profundidad que se le pueden dar a las capas. Una red neuronal que consta de más de tres capas, que incluirá las entradas y la salida, puede considerarse como un algoritmo de Deep Learning. Una red neuronal que solo tiene dos o tres capas es solo una red neuronal básica. ¿Cuáles son los límites de las redes neuronales artificiales? A pesar de que la intención con las redes neuronales artificiales es simular el cerebro humano, en realidad están muy lejos de lo grave. Y no sabemos cuándo podrás ser capaz. A continuación te presento algunas de las limitancias que se tienen con las redes neuronales artificiales. Las redes neuronales necesitan muchos datos. A diferencia del cerebro humano que puede aprender a hacer cosas con muy pocos ejemplos, las redes neuronales necesitan miles y millones de ejemplos. Las redes neuronales son malas para generalizar. Una red neuronal puede realizar con precisión una tarea para lo que ha sido entrenada, pero muy mal cualquier otra cosa. Inclusive, si es similar al problema original. Un clasificador de gatos entrenado con miles de fotos de gatos no podrá detectar perros. Para ello necesitará miles de imágenes nuevas. A diferencia de los humanos, las redes neuronales no desarrollan conocimientos en términos de símbolos, orejas, ojos, bigotes, sino que procesan valores de píxeles. Por eso no podrán aprender sobre nuevos objetos en términos de características de alto nivel y tendrán que volver a ser entrenados desde cero. Las redes neuronales son opacas. Como las redes neuronales expresan su comportamiento en términos de peso y activaciones de las neuronas, es muy difícil determinar la lógica que hay detrás de sus decisiones. Por eso suelen describirse como cajas negras. Esto hace que sea difícil de averiguar si están tomando decisiones basadas en factores erróneos. ¿Para qué se utilizan las redes neuronales artificiales? Las siguientes son las aplicaciones más importantes de las redes neuronales artificiales. Reconocimiento de características escritas a mano. Las redes neuronales se entrenan para reconocer los caracteres manuscritos que pueden ser letras o dígitos. Reconocimiento del habla. Los primeros modelos de reconocimiento de habla se basan en modelos estadísticos. Con la llegada de deep learning, varios tipos de redes neuronales son la opción absoluta para obtener una clasificación precisa. Clasificación de firmas. Para reconocer firmas y categorizarlas, se utilizan redes neuronales artificiales para construir estos sistemas de autenticación. Además, las redes neuronales también pueden clasificar si la forma es falsa o no. Reconocimiento facial. Para reconocer los rostros en función de la identidad de la persona, se recurren a las redes neuronales. Son las más utilizadas en áreas donde los usuarios requieren un acceso de seguridad. Las redes neuronales convolucionales son el tipo más popular utilizado en este campo. Aunque hemos avanzado con las redes neuronales artificiales, aún nos falta un largo camino por recorrer. Inclusive va a ser interesante ver las siguientes innovaciones que se va a poder lograr con esta tecnología. Con esto finalizamos la explicación. Por lo tanto, te dejo la siguiente pregunta para comprobar lo que has aprendido con este contenido. De las siguientes afirmaciones, ¿cuál crees que es cierta? Opción 1. La historia de las redes neuronales artificiales es muy reciente. Desde hace unos pocos años se viene desarrollando. Opción 2. Las redes neuronales artificiales se componen de una capa de entrada, capas ocultas y una capa de salida. Opción 3. El profundo en deep learning solo se refiere a la profundidad de las capas en una red neuronal. Deja en los comentarios cuál crees que es la respuesta correcta. Puede ser una o más las respuestas correctas. No te olvides de pasarte por la cajita de información debajo de este video en donde te dejo varios enlaces que seguramente serán de tu interés sobre publicaciones relacionadas a la inteligencia artificial. Y si aún no lo has hecho, suscríbete a nuestro canal y presiona la campanita de notificación para que estés al tanto de todos los contenidos que vamos publicando. También puedes escribir en los comentarios cualquier duda o sugerencia que tengas y estaré encantada de responderla. Te veo en el siguiente video. Chao. Chau.
