 Bienvenidos a todos, este es el canal de Data Pro Ratan. Mi nombre es Vladimir Fussman y en este laboratorio vamos a ver cómo crear un Azure Data Lake Store generación 2. Para eso primero debemos definir qué es Azure Data Lake. Básicamente es una solución de almacenamiento altamente escalable, reside en la nube, eso es muy importante, lo cual nos permite crecer rápidamente y está diseñada para hacer análisis de Big Data. Una de las grandes ventajas es que no estamos amarrados al desarrollo con algún framework específico, existen diferentes frameworks del cual se puede conectar al Azure Data Lake Store, tenemos Databricks, podemos usar Spark, podemos usar Erre, podemos consumir los datos desde Machine Learning, entonces esa es una de las grandes ventajas. Para poder crear nuestro Azure Data Lake, lo primero que debemos hacer es registrarnos, logearnos en nuestro portal de Azure, en este caso, aquí estamos usando mi cuenta y este es mi portal principal. Lo que vamos a hacer en este caso es crear un grupo de recursos para poder tener todos nuestros componentes en el mismo grupo. Vamos a darle agregar. Aquí lo que escogemos es nuestra suscripción, creamos nuestro nombre para nuestro resource group, le vamos a poner Azure Data Lake Resource Group, esta validad y la ubicación en la cual queremos nuestro grupo de recursos, en este caso voy a escoger este Estados Unidos Versión 2, le vamos a poner Azure Data Lake Resource Group, aquí vamos a poner Azure Data Lake Resource Group, aquí vamos a poner Azure Data Lake Resource Group, aquí vamos a revisar y crear y le vamos a crear. A este momento solamente hemos creado nuestro grupo de recursos, aquí vamos a ir a nuestro grupo de recursos y ahora sí, para poder crear nuestro Azure Data Lake dentro de nuestro grupo de recursos le vamos a agregar y buscamos la opción de Storage. Escogemos Storage Account y comenzamos a configurar nuestro Storage Account, lo que nos pide es básicamente nuestra suscripción, el nombre del resource group en el cual se va a encontrar, ahora sí, nuestro Storage Account, a este le vamos a poner Azure Data Lake Storage Account Lab, le vamos a poner Data Pro, todo en minúscula, la ubicación en la cual va a pertenecer nuestro Azure Data Lake, cogemos igual la misma en el resource group, estándar o premio básicamente es para poder tener el tipo de servicio que tenemos, escogemos que es versión 2 y le damos Next, aquí nos pregunta si va a ser pública, si va a ser privado nuestro Data Lake o cómo va a tener acceso, lo dejamos configurado como viene, le damos Next y aquí es la parte importante, lo que hacemos es tenemos que activar esta opción que dice Data Lake Storage Gen 2 para que active la opción de Geretical Naming Space, le damos Enable y ya con esto le estamos diciendo que nuestro Storage Account va a contener un Azure Data Lake, va a poder tener y manejar contenedores de Azure Data Lake, le damos Next y le vamos Revisar y crear. Y una vez que termina la validación le damos Crear, en este momento él ya está creando nuestro Azure Data Lake, en este momento está provisionando en la nube y esta es una de las grandes ventajas de los servicios Azure y los servicios nube, que no necesitamos montar, crear o comprar, adquirir infraestructura para poder desarrollar nuestras soluciones, dado que estos ya proveen los diferentes medios de almacenamiento y como pudieron ver en cuestión de segundos pudimos crear y aprovisionar nuestro Azure Data Lake, entonces eso nos da una ventaja competitiva muy grande, dado que en cuestión de segundos podemos tener recursos en la nube rápidamente. Ya él finalizó, vean que fue bastante rápido y ahora sí vamos a ir a nuestro grupo de recursos. En este momento estamos viendo ya nuestra configuración del Azure Data Lake, tenemos varias configuraciones por el lado izquierdo y tenemos la parte de cómo se va a comportar este storage account. Para nosotros la parte importante es esta que es la de contenedores, aquí es donde se va a manejar todos nuestros contenedores de Azure Data Lake, vamos a ingresar a contenedores y debemos tener un contenedor como mínimo para poderlo manejar y repositar información. En este caso le vamos a poner nuestro contenedor de retail, ¿verdad? Iremos a decir que es privado, crear. Una de las ventajas de Azure Data Lake o funcionalidades es que nosotros podemos repositar, podemos hacer, copiar archivos, insertar archivos en su formato natural, es decir, que no necesitamos pasar por una depuración de datos, sino más bien se utiliza para el modelo de ingesta, para ingestar datos en la manera tal como vinieron originalmente. Es decir, si son archivos XML, se depositan archivos XML, si son JSON, se depositan los archivos JSON, si son archivos CSV, que son archivos de texto separados por comas, por tabuladores, se depositan de la forma natural de la cual fue traído del sistema transaccional. Entonces eso es muy importante porque nos permite hacer una carga masiva de datos. Para poder subir datos, vamos a probarlo rápidamente y vamos a utilizar nuestra herramienta de Azure Storage Explorer. Si no la tienen, descarguenla desde la página de Microsoft y aquí vamos a darle clic derecho, vamos a darle clic derecho, refrescar, y ya debería aparecer. Aquí está nuestro Azure Data Lake Storage de Dataprona TAM. Como pueden observar, es un ADLS, Azure Data Lake Storage Generación 2. Expandimos y ahí vamos a ver nuestros contenedores. Expandimos nuestros contenedores y en este momento solamente nos aparece el que dice Retail. A partir de aquí, esto se comporta como un sistema de archivos, ¿verdad?, en el cual yo puedo crear diferentes folders y subir la información a los folders. Para este laboratorio vamos a hacer solamente un Upload, un Upload File. Voy a buscar mi archivo, en este caso en mi Desktop, tengo este archivo que se llama Stop.txt y le digo Upload. En este momento ya estamos subiendo información desde mi computadora, desde mi Desktop, un archivo directamente a nuestro Azure Data Lake Storage. Esperamos unos minutos y ya el archivo subió. Vamos a verificarlo, vamos a volver a nuestra página. Aquí estamos otra vez en la nube, vamos a entrar en nuestro folder de Retail y en este caso nuestro archivo Stop ya se encuentra subido a nuestro repositorio en la nube. Podemos darle clic, es un archivo TXT, es un archivo separado por tabulaciones, le podemos dar clic y aquí podemos tener una previsualización del archivo. Ahí estamos observando la información que tiene mi archivo, básicamente es un archivo de productos muy básico. Ok, con esto vamos por cerrar nuestro laboratorio el día de hoy. En siguientes laboratorios estaremos viendo cómo nos conectamos, cómo vamos a poder utilizar este Data Lake Store como repositorio de fuente de datos y vamos a generar transformaciones con diferentes herramientas. Muchas gracias, hasta el próximo video.
