 Hola a todos y bienvenidos a un nuevo video en el canal, en este video te explicaré las diferencias entre Inteligencia Artificial, Machine Learning y Deep Learning. Por lo tanto, empecemos con el video. La tecnología está cada vez más integrada en nuestra vida por minuto y para mantener el ritmo de las expectativas de los consumidores, las empresas confían más en los algoritmos de aprendizaje para hacer las cosas más fáciles. Se puede ver su aplicación en los medios sociales a través del reconocimiento de objetos en las fotos o en hablar directamente a los dispositivos como Alexa o Siri. Estas tecnologías se asocian comúnmente con la Inteligencia Artificial, el Machine Learning, el Deep Learning o Aprendizaje Profundo y las redes neuronales. Y aunque todas ellas desempeñan un papel, estos términos tienen a utilizarse indistintamente en las conversaciones, lo que provoca cierta confusión en torno a los matices entre ellas. Con suerte podemos usar este video para aclarar algunas de las ambigualidades aquí. Empezaré dando una rápida explicación de lo que significan los términos de Inteligencia Artificial, Machine Learning y Deep Learning para luego explicar cómo son diferentes unas con otras. Inteligencia Artificial Acuñada por primera vez en 1956 por John McCarthy, la Inteligencia Artificial implica máquinas que pueden realizar tareas características de la inteligencia humana. Aunque esto es bastante general, incluye cosas como la planificación, la comprensión del lenguaje, el reconocimiento de objetos y sonidos, el aprendizaje y la resolución Podemos poner la Inteligencia Artificial en dos categorías, general y estrecha. La Inteligencia Artificial general tendría todas las características de la inteligencia humana, incluyendo las capacidades mencionadas anteriormente. La Inteligencia Artificial estrecha exhibe algunas facetas de la inteligencia humana y puede hacer esa faceta extremadamente bien, pero carece de otras áreas. Una máquina que es genial para reconocer imágenes, pero nada más. Sería un ejemplo de Inteligencia Artificial estrecha. Machine Learning Machine Learning o aprendizaje automático es el término general para cuando las computadoras aprenden de los datos. Describe la intersección de la informática y la estadística donde los algoritmos se utilizan para realizar una tarea específica sin ser programados explícitamente. En cambio, reconocen patrones en los datos y hacen predicciones una vez que llegan nuevos datos. Así que, en lugar de rutinas de software de codificación con instrucciones precisas para realizar una tarea particular, Machine Learning es una forma de entrenar un algoritmo para que puedan aprender cómo. En general, el proceso de aprendizaje de estos algoritmos puede ser supervisado o no supervisado, dependiendo de los datos que se utilizan para alimentar los algoritmos. Deep Learning Los algoritmos de Deep Learning pueden ser considerados como una evolución sofisticada y matemáticamente compleja de los algoritmos de Machine Learning. El campo ha recibido mucha atención últimamente y por una buena razón. Los desarrollos recientes han llevado a resultados que antes no se creían posibles. Deep Learning describe algoritmos que analizan datos con una estructura lógica similar a la de un humano para sacar conclusiones. Nota que esto puede ocurrir tanto a través de un aprendizaje supervisado como no supervisado. Para lograrlo, las aplicaciones de Deep Learning utilizan una estructura en capas de algoritmos llamadas Red Neuronal Artificial. El diseño de dicha red se inspira en la red neuronal biológica del cerebro humano, lo que conduce a un proceso de aprendizaje mucho más capaz que el de los modelos estándar de Machine Learning. Diferencia entre Inteligencia Artificial y Machine Learning Es normal que se utilice ambos términos de manera discriminada, por lo que a continuación se presentan varias diferencias. La Inteligencia Artificial es una tecnología que permite a una máquina simular el comportamiento humano. Machine Learning es un subconjunto de la Inteligencia Artificial que permite a una máquina aprender automáticamente de los datos del pasado sin necesidad de programarlos explícitamente. El objetivo de la Inteligencia Artificial es hacer un sistema informático inteligente, como los humanos, para resolver problemas complejos. El objetivo de Machine Learning es permitir que las máquinas aprendan de los datos para que puedan dar resultados precisos. En la Inteligencia Artificial hacemos sistemas inteligentes para realizar cualquier tarea como humano. En Machine Learning, enseñamos a las máquinas con datos a realizar una tarea particular y dar un resultado preciso. Machine Learning y Deep Learning son los principales subconjuntos de la Inteligencia Artificial. Deep Learning es un subconjunto principal de Machine Learning. La Inteligencia Artificial tiene un alcance muy amplio. Machine Learning tiene un alcance limitado. La Inteligencia Artificial está trabajando para crear un sistema inteligente que pueda realizar varias tareas complejas. Machine Learning trabaja para crear máquinas que puedan realizar solo aquellas tareas específicas para las que están entrenadas. El sistema de Inteligencia Artificial se preocupa por maximizar la posibilidad de éxito. Machine Learning se preocupa principalmente por la precisión y los patrones. En función de las capacidades, la Inteligencia Artificial puede dividirse en tres tipos, que son Inteligencia Artificial débil, general y fuerte. Machine Learning también puede dividirse principalmente en tres tipos, que son el Aprendizaje Supervisado, No Supervisado y Reforzado. Diferencias entre Machine Learning y Deep Learning. Esta es una pregunta común y si has llegado hasta acá probablemente ya sepas que no debería ser preguntada de esa manera. Los algoritmos de Deep Learning son algoritmos de Machine Learning, por lo tanto, sería mejor pensar en lo que hace que Deep Learning sea especial dentro del campo de Machine Learning. Las respuestas, la estructura del algoritmo de redes neuronales, la menor necesidad de intervención humana, los mayores requerimientos de datos. En primer lugar, mientras que los algoritmos tradicionales de Machine Learning tienen una estructura bastante simple como la Regresión Lineal o un árbol de decisiones, Deep Learning se basa en una red neuronal de varias capas, como el cerebro humano, compleja y entrelazada. En segundo lugar, los algoritmos de Deep Learning requieren mucho menos intervención humana, las características se extraen automáticamente y el algoritmo aprende de sus propios errores. En tercer lugar, Deep Learning requiere muchos más datos que un algoritmo tradicional de Machine Learning para funcionar correctamente. Machine Learning funciona con mil puntos de datos, Deep Learning a menudo solo con millones. Debido a la compleja estructura multi capa, un sistema de Deep Learning necesita un gran conjunto de datos para eliminar las fluctuaciones y hacer interpretaciones de alta calidad. Deep Learning está todavía en su infancia, en algunas áreas, pero su poder es ya enorme. Se aprovecha principalmente por las grandes empresas con vastos recursos financieros y humanos, ya que la construcción de algoritmos de Deep Learning solía ser compleja y costosa. Pero esto está cambiando. Diferencias entre Deep Learning y Redes Neuronales Lo profundo en Deep Learning se refiere a la profundidad de las capas en una red neuronal, una red neuronal que constate más de tres capas que incluirían las entradas y la salida. Puede considerar un algoritmo de Deep Learning. La mayoría de las redes neuronales profundas son de alimentación, lo que significa que fluyen en una sola dirección de la entrada a la salida. Sin embargo, también puede entrenar el modelo a través de la retro propagación, es decir, moverse en dirección opuesta de la salida a la entrada. La retro propagación nos permite calcular y atribuir el error asociado a cada neurona, permitiéndonos ajustar y encajar el algoritmo apropiadamente. En resumen, de todo lo explicado acá podemos desclosar lo siguiente. Deep Learning es un subconjunto especializado de Machine Learning que a su vez es un subconjunto de la Inteligencia Artificial. En otras palabras, Machine Learning es un tipo de Inteligencia Artificial y Deep Learning es una parte especialmente compleja de Machine Learning. Con esto finalizamos la explicación. Si quieres aprender más sobre Inteligencia Artificial puedes visitar nuestra página web Aprende IA en donde encuentras más información, como también ebooks y cursos que pueden ayudarte en tu aprendizaje. El link lo encuentras en la cajita de información debajo de este video. Y por supuesto, te dejo la pregunta del video ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones crees tú que sea cierto? Opción 1 Podemos poner la Inteligencia Artificial en dos categorías, general y estrecha. Opción 2 Los algoritmos tradicionales de Machine Learning tienen una estructura bastante simple, mientras que Deep Learning se basa en una red neuronal artificial de varias capas. Opción 3 Lo profundo en Deep Learning se refiere a la profundidad de las capas en una red neuronal. Deja en los comentarios cuál crees que es la respuesta correcta, puede ser una o más las respuestas correctas. También te recomiendo que nos sigas en nuestras redes sociales en donde publicamos mucha más información de lo que tenemos publicado acá. Todos los links se encuentran en la cajita de información de este video. No te olvides de suscribirte al canal ya que semanalmente encontrarás un nuevo video sobre algún tema relacionado a la Inteligencia Artificial. Solamente tienes que presionar el botón rojo debajo de este video. Nos vemos en el siguiente video. Chao.
