 ¿Has escuchado el término Lakehouse? Desde hace un par de años, esta arquitectura de datos ronda los foros y confunde a uno que otro especialista en cloud. Para no hacer el cuento largo, un Data Lakehouse es el resultado de un proceso de hibridación de dos enfoques distintos, el Data Warehouse y el Data Lake. En términos sencillos, un Data Lakehouse une lo mejor de ambos mundos. Se trata de un sistema de almacenamiento masivo y exponencial que recibe todo tipo de datos, estructurados, semiestructurados o sin estructura, y está provisto de herramientas altamente sofisticadas que permiten resolver las necesidades de cualquier tipo de empresa sin importar su tamaño. Este sistema es tan eficiente que ya es visto como el nuevo paradigma de inteligencia y analytics a gran escala. Pero para entender cómo funciona, primero debemos conocer a sus antecesores, los Data Warehouses y los Data Lakes. En la historia del procesamiento de datos, primero llegaron los Data Warehouses, que comenzaron almacenando información en servidores físicos y después se mudaron a la nube utilizando una infraestructura elástica que disminuyo tiempos y costos de procesamiento. Tiempo después nacieron los Data Lakes, que permiten almacenar todo tipo de información en crudo y proporcionan arquitecturas especializadas para hacer análisis en batch y tiempo real y así generar conocimiento a partir de los datos oscuros o dark data. Y aunque pueden parecer la misma cosa, en realidad los Data Warehouses y los Data Lakes son muy diferentes. Su diversidad recae precisamente en la forma en que procesan la información. Mientras que el Data Warehouse proporciona un control más estructurado de los datos, un Data Lake facilita el almacenamiento central masivo, manteniendo la coherencia y eliminando los hilos de información. Si el Data Warehouse se basa en el Business Intelligence, los Data Lakes centran su poder en los algoritmos y el Machine Learning. Sin embargo, los tiempos modernos tienen nuevas necesidades, así que ambos sistemas se complementan en el flamante y novedoso Data Lake House, que provee una arquitectura centrada en sus fortalezas para elevar la eficacia de toda la estructura cloud. Y nos encanta porque es escalable, robusto, tiene un alto rendimiento y se adapta bien a los cambios de una industria altamente competitiva. Todo un acontecimiento para los sistemas de datos. Como dije antes, un Data Lake House es lo mejor de ambos mundos y ya está en el camino de convertirse en el nuevo status quo de almacenamiento cloud.
