 Hola a todos y bienvenidos de nuevo a este canal. Hoy veremos lo que es un Data Lake. Un Data Lake es un sistema o almacén centralizado de datos que te permite almacenar todos tus datos estructurados, semiestructurados, no estructurados y binarios en formato nativo y sin procesar. Los datos estructurados pueden incluir tablas de base de datos relacionales. Los datos semiestructurados incluyen archivos CSV, archivos XML, registros JSON, etc. Los datos no estructurados pueden incluir archivos PDF, documentos de Word, archivos de texto, correos electrónicos, etc. Y los datos binarios pueden incluir archivos de audio, video e imágenes. Como un Data Lake puedes almacenar todos los datos de tu empresa tal como están en un solo lugar y sin necesidad de estructurar los datos. Puedes ejecutar directamente los diversos tipos de análisis en él, incluidos el aprendizaje automático, el análisis en tiempo real, el movimiento de datos en las instalaciones, el movimiento de datos en tiempo real, los cuadros de mando y las visualizaciones. El Data Lake mantiene los datos en su forma original y supone que el análisis se realizará más tarde bajo demanda. Analogía del Data Lake. Os dejo aquí una imagen que ahora os explicaré. El término Data Lake fue acuñado por James Dixon, el entonces CTO de Pentaho, herramienta de la que si quieres saber un poco más te dejo aquí arriba a la derecha un vídeo. Dixon defiende que el Datamar, un subconjunto de un Data Warehouse, es similar a una botella de agua llena de agua limpia y destilada, empaquetada y estructurada para un uso directo y fácil. Por otro lado, el término Data Lake es análogo a un cuerpo de agua en su forma natural. Los datos fluyen desde los flujos hasta el lago. En el Data Lake, los usuarios tienen acceso al lago para analizar, examinar, recolectar muestras y sumergirse. Al igual que el agua, en el lago satisface las diferentes necesidades de las personas, como pescar, navegar, proporcionar agua potable, etc., de manera similar, la arquitectura del Data Lake sirve para múltiples propósitos. Un Data Science puede usarlo para explorar los datos. Ofrece una oportunidad para que los analistas de datos analicen datos y descubran patrones. Proporciona un modo para que los usuarios comerciales y las partes interesadas exploren los datos. También ofrece una oportunidad para que los analistas diseñen informes y los presenten al negocio. Por el contrario, el Data Warehouse tiene datos empaquetados para propósitos bien definidos. El mercado del Data Lake se divide en función del propósito, solución o servicio, implementación, local o en la nube, industria de los clientes, venta minoritaria, banca, servicios públicos, seguros, TI, atención médica, telecomunicaciones, publicaciones, fabricación, según el informe publicado por Mordor Intelligence. Resumen del mercado actual. El mercado de los Data Lakes se evaluó en 3.740 millones de dólares en 2019 y se prevé que alcance los 17.600 millones de dólares para 2025, con una tasa de crecimiento anual compuesta del 29,9% durante el período de proyección 2020-2025. Estos almacenes de datos se están convirtiendo cada vez más en una opción económica para muchas organizaciones en lugar de los Data Warehouse. A diferencia de los Data Lakes, el almacenamiento de datos requiere un procesamiento adicional de los datos antes de ingresar en el almacén. El coste de administrar un Data Lake es menor en comparación con un Data Warehouse debido a que se requiere mucho procesamiento y espacio para crear la base de datos para los almacenes. Empresas principales. Se prevé que el mercado de Data Lakes será un mercado consolidado dominado por las cinco empresas claves, como se ve en la imagen a Microsoft, Amazon, Oracle, Campec Mini y Teradata. Tendencias claves. Se espera que su uso crezca considerablemente en el sector bancario. Los bancos están adaptando Data Lakes para ofrecer análisis sobre la marcha. Además, está ayudando a disolver muchos hilos en el sector bancario. Dado que hay un gran aumento en los pagos digitales de billeteras móviles, en todo el mundo el alcance del análisis de Big Data y por lo tanto la oportunidad para ellos está aumentando. Se anticipa que América del Norte tendrá una gran adopción de Data Lakes. Un estudio realizado por Campec Mini dice que más del 60% de las organizaciones financieras en Estados Unidos piensan que el análisis de Big Data actúa como un diferenciador para los negocios y les brinda una ventaja competitiva. Más del 90% de las organizaciones sienten que invertir en proyectos de Big Data aumenta las posibilidades de éxito en el futuro. ¿Por qué son necesarios los Data Lakes? El objetivo de un Data Lake es brindar una vista sin procesar de los datos. Datos en su forma más pura. Por ejemplo, hoy en día muchas grandes empresas, incluidas Google, Amazon, Cluvera, Oracle, Microsoft y alguna más, tienen ofertas de Data Lake. Muchas organizaciones utilizan servicios de almacenamiento en la nube como Azura Data Lake o Amazon S3. Las empresas también están utilizando un sistema de archivos distribuido como Apache Hadoop. El concepto de un Data Lake personal que te permita administrar y compartir tu propio Big Data también ha evolucionado. Si hablamos de usos industriales, es muy adecuado para el ámbito sanitario, debido al formato no estructurado de una gran cantidad de datos en el cuidado de la salud. Por ejemplo, notas médicas, datos clínicos, historial de enfermedades del paciente, etc. Y el requisito de información en tiempo real. Un Data Lake es una excelente opción en lugar de un Data Warehouse. También ofrece soluciones flexibles en el sector de la educación, donde los datos son muy amplios y muy crudos. En el sector del transporte, principalmente en la gestión de la cadena de suministro o logística, ayuda a hacer predicciones y obtener beneficios de reducción de costes. Las industrias de la aviación y la energía eléctrica también utilizan la Data Lakes. Un ejemplo de su implementación es GEpPredix desarrollado por General Electric, que es una plataforma de Data Lakes industriales que ofrece sólidas competencias de gobierno de datos para crear, implementar y gobernar aplicaciones industriales que se vinculan con actos industriales, recopilan y analizan datos y brindan información en tiempo real. Diferencias entre Data Warehouse y Data Lake. A menudo a las personas les resulta difícil entender en qué se diferencia un Data Lake de un Data Warehouse. También argumentan que es lo mismo que el Data Warehouse, pero esto no es la realidad. El único punto en común entre el Data Lake y el Data Warehouse es que ambos son repositorios de almacenamiento de datos. Tienen diferentes casos de uso y propósitos. Por ejemplo, un Data Lake mantendrá en él los datos sin procesar. Puede ser estructurado, no estructurado o semiestructurado. Es posible que algunos de los datos del Data Lake nunca se utilicen, mientras que un Data Warehouse incorpora solo los datos que se procesan y refinan, es decir, los datos estructurados que se requieren para informar y resolver problemas comerciales específicos. Datos analíticos que ayudan a dar respuesta a preguntas propias de la empresa. Generalmente, los usuarios de un Data Lake son científicos de datos, data science y desarrolladores de datos, data engineer, mientras que generalmente los usuarios del Data Warehouse son profesionales de negocio, usuarios operativos y analistas. El Data Lake es altamente accesible, fácil y rápido de actualizar porque no tiene ninguna estructura, mientras que el Data Warehouse, actualizar los datos es una operación más complicada y costosa porque los almacenes de datos están estructurados por diseño. El esquema del Data Lake es basado en escritura, es decir, diseñado antes de la implementación del Data Warehouse, mientras que el esquema del Data Warehouse es basado en lectura, escrito en el momento del análisis. La arquitectura del Data Lake es plana, mientras que la del Data Warehouse es una arquitectura jerárquica. El propósito de los datos sin procesar, almacenados en el Data Lake, no es fijo o no está determinado. A veces los datos pueden fluir hacia un Data Lake con algún uso futuro específico en mente o simplemente para tener los datos a mano. El Data Lake tiene datos menos organizados y menos filtrados, mientras que los datos tratados y almacenados en el Data Warehouse tienen una finalidad específica y definida. Un Data Warehouse tiene datos organizados y filtrados, por lo tanto requiere menos espacio de almacenamiento que en el Data Lake. Un Data Lake se puede utilizar para el aprendizaje automático, el perfilado de los datos de descubrimiento de datos y el análisis proyectivo, mientras que un Data Warehouse se puede utilizar para Business Intelligent, visualizaciones e informes modo batch. El almacenamiento en el Data Lake está diseñado para utilizar un almacenamiento de bajo coste. El hardware del Data Lake es muy diferente al hardware del Data Warehouse. Utiliza servidores listos para usar, combinados con almacenamiento económico. Esto hace que el Data Lake sea bastante económico y altamente escalable a terabytes y petabytes. Esto se hace para mantener todos los datos en un Data Lake para que pueda volver a la hora en cualquier momento para reutilizar el análisis. El Data Warehouse es caro para grandes volúmenes de datos. El Data Warehouse tiene un almacenamiento en disco costoso para que tenga un alto rendimiento. Por lo tanto, para conservar el espacio, el modelo de datos se simplifica y solo los datos que realmente se requieren para tomar decisiones comerciales se mantienen en él. Un Data Lake admite muy bien los tipos de datos no tradicionales, como registros del servidor, datos de sensores, actividades de redes sociales, texto y imágenes multimedia, etc. Todos los datos se conservan independientemente de la fuente y la estructura. Mientras que generalmente un Data Warehouse consta de datos obtenidos del sistema transaccionales, no soportan muy bien los tipos de datos no tradicionales. Almacenar y consumir los datos no tradicionales puede ser costoso y difícil con el Data Warehouse. La seguridad de los Data Lakes se encuentra en una etapa de maduración, ya que esto es un concepto relativamente nuevo. Asimismo, la seguridad de los Data Warehouse también se encuentra en una etapa de maduración. Un Data Lake es altamente ágil. Configurar y reconfigurar según sea necesario no es un problema, mientras que un Data Warehouse es mucho menos ágil, ya que su configuración es fija. Arquitectura del Data Lake. Aquí te dejo la siguiente imagen. En ella puedes ver el diagrama de arquitectura conceptual de un Data Lake. En la parte más a la izquierda puedes ver que tenemos las fuentes de datos que pueden ser estructuradas, semiestructuradas o no estructuradas. Estas fuentes de datos se combinan en un almacén de datos sin procesar que utiliza los datos en su forma sin procesar, es decir, datos sin transformaciones. Este es un almacenamiento de bajo coste, permanente y escalable. A continuación, tenemos sandboxes analíticos que se pueden usar para el descubrimiento de datos, en análisis exploratorio de datos y en moderado predictivo. Básicamente, los científicos de datos lo utilizan para explorar datos, construir nuevas hipótesis y definir casos de uso. Luego, hay un motor de procesamiento por lotes que procesa los datos sin procesar en una forma utilizable por el consumidor, es decir, en un formato estructurado que se puede usar para informar a los usuarios finales. Por último, tenemos un motor de procesamiento en tiempo real que se toma en la transmisión de datos y los transforma. Características clave del Data Lake. Para ser clasificado como Data Lake, un repositorio de Big Data debe poseer los siguientes tres atributos. Un único almacen común de datos que normalmente se encuentra dentro de un sistema de archivos distribuido, HDFS. Los Data Lakes de Hadoop mantienen los datos en su forma nativa y capturan los cambios en los datos y la semática relativa durante el ciclo de vida de los datos. Este enfoque es particularmente beneficioso para los controles de cumplimiento y las auditorias internas. Esta es una mejora sobre el almacén de datos empresarial convencional en el que cuando los datos pasan de transformaciones, agregaciones y modificaciones es difícil colocar los datos como un todo cuando es necesario y las empresas se esfuerzan para descubrir la fuente origen de los datos. Incorpora capacidades de planificación y programación de jobs, por ejemplo, a través de cualquier herramienta de programación como Yarn. La ejecución de la carga de jobs es una necesidad esencial para la empresa Hadoop y Yarn, que ofrece gestión de recursos y una plataforma central para proporcionar procesos constantes, seguridad y herramientas de gobierno de datos en los clásteres de Hadoop, asegurándose de que los flujos de trabajo analíticos posean el nivel requerido de acceso a datos y poder de cómputo. Comprende el conjunto de utilidades y funciones requeridas para consumir, procesar o trabajar con los datos. La accesibilidad fácil y rápida para los usuarios es una de las características claves de un Data Lake, ya que las organizaciones almacenan los datos en su forma nativa o pura. Independientemente de la forma en que se encuentren los datos, es decir, estructurados, no estructurados o semiestructurados, se insertan tal como están en el Data Lake. Permite a los propietarios de datos combinar datos de clientes, proveedores y operaciones, eliminando cualquier barrera técnica o política para compartir datos. Tiene diferentes beneficios, por ejemplo, es versátil lo suficientemente competente para almacenar datos, tipo de datos, estructurados o no estructurados, desde datos de CRM hasta actividades de redes sociales. Más flexibilidad de esquema. No necesita planificación ni conocimientos previos de análisis de datos. Almacena todos los datos tal como están en su forma original y supone que el análisis se realizará más tarde bajo demanda. Esto es muy útil para el app. Por ejemplo, el Data Lake de Hadoop le permite estar libre de esquema donde puede desacoplar el esquema de los datos. Análisis de decisiones en tiempo real. Disfrutan del beneficio de una gran cantidad de datos consistentes y algoritmos de aprendizaje profundo para alcanzar análisis de decisiones en tiempo real, capaz de obtener valor de tipos de datos ilimitados. Escalabilidad. Son mucho más escalables que los almacenes de datos tradicionales y también son menos costosos. Análisis avanzado, compatibilidad con SQL y otros lenguajes. Con los Data Lakes existen numerosas formas de consultar los datos. A diferencia de los almacenes de datos tradicionales que solo admiten SQL para análisis simple, le brindan muchas otras opciones y soporte de idiomas para analizar datos. También son compatibles con herramientas de aprendizaje automático como Spark y MLLiv. Aceso de los datos. Aceso democratizado a los datos a través de una vista única e integrada de los datos en toda la organización mientras se utiliza una plataforma de gestión de datos eficaz. Esto asegura la disponibilidad total de los datos. Mejor calidad de datos. En general obtiene una mejor calidad de datos con Data Lakes a través de beneficios tecnológicos como el almacenamiento de datos en formato nativo, escalabilidad, versatilidad, flexibilidad de esquema, compatibilidad con SQL y otros lenguajes y análisis avanzados. Desafíos y riesgos. Los Data Lakes ofrecen muchas ventajas, pero si también hay algunos desafíos y riesgos asociados con ellos que una organización debe abordar con cuidado. Si no se diseñan correctamente, pueden convertirse en pantanos de datos. A veces las organizaciones simplemente terminan arrojando datos ilimitados en estos Data Lakes sin ninguna estrategia ni propósito en mente. A veces los analistas que quieren usar los datos no saben cómo hacerlo, ya que es bastante desafiante hacer minería en Data Lakes. Por lo tanto, pierden relevancia e impulso después de un tiempo. Las organizaciones deben trabajar para eliminar esta barrera para los analistas. Como tenemos una gran cantidad de datos desorganizados en los Data Lakes, no son lo suficientemente frescos o autorizados para usarlos en producción. Por lo tanto, los datos en estos lagos permanecen en modo piloto y nunca se ponen en producción. Los datos no estructurados pueden conducir a datos inutilizables. En ocasiones las organizaciones experimentan que no están teniendo un impacto significativo en el negocio con respecto a las inversiones realizadas. Esto requiere un cambio de mentalidad. Para que se produzcan impactos, las empresas deben adentrar a los gerentes y líderes a tomar decisiones basadas en los análisis derivados de estos depósitos de datos. La seguridad y el control de acceso también son uno de los riesgos cuando se trabaja con ellos. Algunos de los datos que pueden tener privacidad y regulaciones requeridas se colocan en lagos de datos sin supervisión. Implementación. En una empresa es bastante sensato realizar la implementación del Data Lake de manera ágil. Es decir, para implementar primero un MVP de Data Lake, los usuarios lo prueban con respeto a la calidad, la facilidad de acceso, el almacenamiento y las capacidades analíticas. Reciben comentarios y luego agregan los requisitos y características complejas para agregar valor al Data Lake. En general, una organización pasa por las siguientes cuatro etapas básicas de implementación. Nivel 1. El Data Lake básico. En esta etapa el equipo establece la arquitectura básica, la tecnología basada en la nube o heredada y las prácticas de seguridad y gobierno para el Data Lake. Es capaz de almacenar todos los datos sin procesar provenientes de varias fuentes empresariales y combinar los datos internos y externos para brindar información enriquecida. Etapa 2. El sandbox. Mejora la capacidad analítica. En esta etapa los científicos de data o data science acceden al depósito de datos para ejecutar experimentos preliminares para utilizar datos sin procesar y diseñar modelos analíticos para satisfacer las necesidades comerciales. Etapa 3. Colaboración entre almacenes de datos y Data Lakes. En esta etapa la organización comienza a utilizar un Data Lake en sinercia con los almacenes de datos existentes. Los datos de baja prioridad se les envían para que no se exceda el límite de almacenamiento de los almacenes de datos. Presenta una perspectiva para producir información a partir de datos fríos o consultarlos para descubrir información que no está indeseada en la base de datos convencionales. Etapa 4. Adopción de extremo extremo del Data Lake. Esta es la última etapa de adquisición de madurez en la que se convierte en un elemento clave de la arquitectura de datos de la organización y dirige de manera efectiva la operación de búsqueda. En ese momento el Data Lake habría sustituido al Data Warehouse y se convertiría en la única fuente de datos de los datos de la empresa. Una organización puede hacer lo siguiente a través del Data Lake. Crear soluciones complejas de modelado y análisis de datos para diferentes necesidades comerciales, diseñar cuadros de mandos que consoliden la comprensión del Data Lake más varias aplicaciones y fuentes de datos, implementar programas de análisis o roboteca avanzada ya que maneja operaciones computacionales. En este punto también tienen fuertes medidas de seguridad y de gobierno de datos. Hay diferentes proveedores que ofrecen herramientas de Data Lakes en la industria. Si miramos a las grandes empresas nos encontramos con informática proporcionada una herramienta de Data Lake inteligente, BDM, Big Data Management. Hay un proveedor llamado Locker que también proporciona la herramienta. La empresa Talent que es popular por sus herramientas ETL también proporciona la herramienta Data Lake. Luego tenemos una herramienta de código abierta llamado Kylo de la empresa Teradata. El equipo llamado ZingBing de la empresa Teradata ha desarrollado esta herramienta. La empresa Cash Dataing también brinda estos servicios. Desde Microsoft puedes encontrar el Data Lake de Azure disponible por la industria. Snowflake también tiene un producto de Data Lake y Zaloni es una empresa de Data Lakes que maneja grandes cantidades de datos utilizando Big Data. Por lo tanto todos estos son los proveedores de servicios populares así como los proveedores de dichas herramientas. Como conclusión en este vídeo hemos comentado el concepto del Data Lake en detalle. Analizamos la idea básica detrás del Data Lake, su arquitectura, características claves, beneficios, con sus ejemplos y casos de uso. También vimos cómo un Data Lake es diferente al Data Workhouse cubriendo a los principales proveedores que brindan servicios relacionados. Muchas gracias por llegar hasta el final del vídeo. Si te ha gustado te agradecería que te suscribieras al canal y le dieras a like. Si tienes alguna duda puedes dejarme en los comentarios y te
