 En esta clase vamos a hablar sobre el teorema del límite central. El teorema del límite central es considerado uno de los conceptos más importantes de la estadística, por lo útil que es para observar el mundo a nuestro alrededor. Vale, imaginémonos una población, n, con su media mu y su desviación estándar sigma, y imaginemos también una pequeña muestra, n, con su media barra x y su desviación estándar s. Si fuésemos a coger muchas muestras, y para cada muestra cogísemos la media y dibujásemos la distribución, esto se llamaría la distribución muestral o la distribución muestral de medias. ¿Y cómo sería esta distribución de medias? Sería una distribución normal, independientemente de la distribución de la población original. Lo voy a repetir. La distribución de medias sería una distribución normal. Esto es el teorema del límite central. Da igual qué tipo de distribución tiene la población, si tú sacas muchas muestras y coges la media, la distribución de esas medias va a ser siempre una distribución normal. Ahora voy a ir a un ejemplo para que veáis que este es el caso. Aquí tenemos nuestra población, una media 16, media 16, desviación 5, etc. Yo lo que puedo hacer es ir cogiendo 5, 5, 5, voy a coger 10.000. Las medias las bloqueamos aquí y vemos que tienen una distribución normal. Esto es bastante intuitivo, porque tenemos aquí una distribución normal, cogemos las medias, distribución normal. Pero aquí lo que podemos hacer es cambiar un poco la distribución. Aquí podemos dibujarlo. Y esto es la inversa a la distribución normal, no es una distribución normal. Voy a coger 10, aquí coge el 20 y la media. Y voy a ir flotando 5, 5, 5, 5, 5. Y parece que bastante rápido va creando esta distribución normal. Vamos a poner 10,000. Véis? Y ya rápidamente vemos que aunque la distribución de esta población es un poco extraña, si cogemos las medias y floteamos esas medias, siempre vamos a tener esta distribución normal. Si nuestras muestras son más grandes, esa distribución normal será más fina. Si yo cojo aquí 5 y vuelvo a empezar, pues veis que esta distribución normal es mucho más ancha. Cuanto más grande nuestro tamaño muestral, más fino será. Podéis probar cualquier tipo de distribución. Podemos hacer así, podemos hacer así. Vale, da igual el tipo de distribución. Siempre nos va a salir una distribución normal si usamos las medias. ¿De acuerdo? Y esto es básicamente el teorema del límite central, que es uno de los conceptos más importantes de la estadística. Así que quedaros con eso. Da igual la distribución de la población. Si cogemos las medias y las dibujamos en una distribución, esa distribución de las medias va a ser una distribución normal. ¿De acuerdo?
