 Hola, y bienvenido a esta clase donde hablaremos de los tipos de datos que existen. Hay básicamente dos tipos de datos generales que existen. Los categóricos o los numéricos. Los categóricos, por ejemplo, podrían ser la marca de un producto, un hombre o mujer, sí o no. Estas serían respuestas a preguntas como ¿qué marca de producto utilizas más? ¿Eres estudiante de la universidad? Todas estas preguntas tienen respuestas categóricas, por ejemplo, la marca de ese producto, un sí o un no, como hemos dicho. Luego tenemos variables numéricas o datos numéricos y que están separados en discretos y continuos. Un dato numérico discreto sería, por ejemplo, el número de hijos que alguien tiene. Nadie tiene 1,5 hijos, un hijo y medio. Es un número entero, en este caso el número de hijos. Cualquier tipo de objeto que se cuenta realmente serían variables discretas. El otro tipo de dato numérico es el continuo. Es infinito e imposible de contar. Por ejemplo, tu peso. Puedes pesar 70 kilos exactos o puedes pesar 70,253, por ejemplo. Otros ejemplos de datos continuos serían la distancia y el tiempo, que puede ser cualquier valor. Entonces, los dos tipos de datos generales son categóricos y numéricos. Y los numéricos pueden ser separados en discretos y continuos. En la siguiente clase hablaremos sobre los niveles de medición.
