 Hola, tiempos invernos, yo soy Cris Rua y hoy vamos a hablar sobre el rol del Product Owner y vamos a hablar cuatro cosas importantes, por qué se necesita su objetivo en el equipo, su perfil y sus responsabilidades. En mi experiencia el rol del Product Owner es el menos entendido de Scrum y tomárselo a la ligera trae serias implicaciones en el equipo, ¿por qué? Porque suelen poner a personas no indicadas o personas que serían indicadas pero no tienen tiempo, o personas que no saben hacerlo y creen saber hacerlo, o personas que no tienen el perfil, etc. ¿Por qué se necesitan? ¿Qué me dirían ustedes si yo les digo que es posible que una empresa tenga un equipo de tecnología o de cualquier tipo de proyecto? Personas que le cuestan bastante a la empresa en sentido monetario y usted con ese equipo ahí bien costoso, que es bien costoso y el equipo está trabajando en una cosa que no es la más importante para hacer en este momento y fuera de eso está a toda marcha, pero a toda marcha en algo que puede ser lo no más importante del proyecto o a veces hasta caprichos de las personas que le piden al equipo. ¿Qué me dirían ustedes? ¿Irreal? ¿Equipo costoso trabajando en algo que no es lo más importante? ¿O caprichos? ¿Equipo aburrido porque sabe que realmente no está generando el valor que podría estar realizando con ese potencial que tiene? ¿Será que eso podría ser verdad? Pues suele ocurrir mucho y por eso Scrum trae al Product Owner para que resuelva este problema. Algunas empresas dicen no, pero una persona dedicada a ser Product Owner, no, no, pongamos este un 20% del tiempo y que lo resuelva y termina el equipo con los mismos problemas que venía porque necesitamos una persona dedicada 100% a realizarlo. Entonces lo necesitamos porque sin un rol dedicado los equipos pueden enfocarse en cosas no importantes. Y de aquí sale el objetivo del Product Owner en el equipo Scrum. El Product Owner es el que logra que el equipo realmente se concentre a realizar lo más importante en cada sprint, es decir, en cada periodo de tiempo, que el equipo realice lo que es más importante para el proyecto y lograr identificar eso no es fácil. Y como no es fácil, por eso necesitamos una persona con el perfil adecuado. Una persona muy estratégica, que sea capaz de lograr que se visualice el proyecto a lo lejos y de eso identificarlo realmente más importante y de eso estructurarlo para que se vaya teniendo listo para que el equipo lo coja en cada sprint. Que sepa decidir qué va y qué no va en el proyecto, esto es muy importante. Porque decir qué va puede ser tan sencillo como meter cosas, decirle que sí a la gente, algo sencillo. Pero decir no a una petición de un usuario. Decirse que no cuando uno cree que es lo que se tiene que hacer. Decirle no a un gerente, a un director, a un dueño de otra empresa. Y ese saber decir que no es el que evita usted tener un equipo ahí trasnochando, haciendo un montón de cosas que muchas veces son caprichos. Y si usted los deja meter caprichos, le llenan un sprint de caprichos. Entonces por eso necesitamos que de verdad está esta persona que garantice que lo que se hace es porque se tiene que hacer y no porque una persona de un cargo alto lo pidió o porque se le ocurrió que sí se podría hacer. Importantísimo que tenga habilidades comunicativas porque le va a tocar ser la persona que recibe los requerimientos, que vaya y pregunta, evalúa qué cosas se necesitan hacer en el proyecto y qué le va a pasar esa información al equipo. Entonces necesitamos una persona que de verdad sepa entender las ideas y comunicarlas, expresarlas, adecuarlas. Y sobre todo que se disfrute de lo que va a realizar. Porque usted pone a una persona, a una persona que no sepa hablar, que no sepa decir que no, que no sea muy estratégica, esa persona se te quema. En este punto se te quema y te renuncia. Entonces busque una que de verdad se disfrute de esto. Conozco product owners que les encanta coger la gente y decirle, usted primero, usted viene a la segunda, usted tercero, usted todavía no viene, qué pena mismo, sigamos con el otro y se lo disfrutan. Les encanta saber que ellos son esa persona que guía al equipo a realizar lo más importante. A saber ordenar, saber liderar y saber decir que no, les llamamos tener pantalones muy grandes o tener muchos pantalones. Sobre las responsabilidades encontrarán mucha información en internet. Acá les listaré lo que debe hacer un product owner para lograr este objetivo. 1. Crear las historias de usuario con los criterios de aceptación claros. No es que él está trabajando en lo suyo y cuando el equipo va a iniciar sprint, va y corre y pone cualquier título en cualquier parte, eso no. Es hacerlos muy bien, darles el tiempo que se merecen para que queden perfectas y que sean las correctas. Entonces no es solo escribir historias de usuario, es de verdad haberse tomado el tiempo de identificar las que son y empezar a plasmarlas priorizadamente. Y con los criterios de aceptación claros, aquí abajo te voy a dejar el videito de cómo crear historias de usuario. Decidir que no entra en el proyecto es parte de su día a día, saber qué es lo que entra, qué se convertirá en historias de usuario y saber que no. El Release Plan es esa visión a futuro que se tiene del proyecto, se realiza por medio de la Inception. Acá también les voy a dejar los videitos que tengo sobre cómo iniciar un proyecto, que es con un Impact Mapping y un User Story Map. Acá también les dejaré los videitos. Pero él es el encargado de que esto sí exista, que lo sabe manejar. El Release Plan es su guía para ir llevando el proyecto a una feliz entrega y entregas constantes que nos van llevando a entregar los objetivos de los releases y que nos llevan a tener un proyecto entregado en el término que necesitamos. Así que este es su día a día. Tener claro el mínimo producto viable. El mínimo producto viable es lo mínimo que tiene que salir del proyecto para que sea usable. No lo más lindo, no lo más tierno, con los mayores moños que existen, sino algo que y que es lo más importante. Ahí leer sobre la ley de Pareto, el 80-20, que se dice que el 20% de un proyecto es lo que se usará el 80% de las veces. Así que tiene que ser un duro para ubicar eso y tenerlo como el mínimo producto viable del proyecto. Esto último no lo identifica él solo. Él realiza las reuniones con los equipos, las que se tienen que realizar, trae los stakeholders, que son las personas interesadas en el proyecto y el equipo y con ellos identifica todo esto, el release plan, el mínimo producto viable. No creas que se tiene que sentar solito a hacerlo, no es debido. Utilizar técnicas de priorización de los elementos que hay. No es lo que a ella le ocurrió o lo que cree que viene primero, no. De verdad tener muy claro esto por qué viene primero, qué pasaría si esto no se hace, y para eso hay diferentes técnicas que lo ayudarán a tomar estas decisiones. Tener total disponibilidad para aclarar dudas durante el sprint. No es, ve, yo fui un raticón del equipo, pregunté si necesitaba algo, pues realmente no dijeron nada, no. Es ir, estar presente, que el equipo sienta, que le puede preguntar, que haya feeling entre ellos, que vaya constantemente. Una duda que él aclare, cuando el equipo está desarrollando, les evita a futuros errores, malentendidos, entonces es estar presente. Jamás el tema de no, pues yo lo dejé súper bien documentado, mi historia son como de tres o cuatro páginas, eso ahí está todo. Recuerda que las historias son pequeñitas, lo mínimo necesario, pero un product owner que quiera escribir todo en su historia para evitar conversación, vea. Se los lleva al diablo. Porque aquí prima la conversación, sí, es, ay no, lo novedoso, la conversación es importante, sí, muchísimo, y esto lo debe tener súper claro el product owner y estar disponible y de verdad ejercer mucho esto con ellos, voy a hablar, voy a preguntar, que me cuenten, que me pregunten, aquí estoy. Voy a decir una obvia que ni siquiera la voy a notar, o sea, está así. Solo lo digo porque he visto que en algunas ocasiones hacen algo que no es, y es que tiene que estar presente en las reuniones, en la planeación, en el refinamiento, en la review, porque sin él estas tres reuniones no se dan, no falta el que dice no, que vaya el Esquema Master, que vaya no sé qué, eso no es tener un product owner, he visto casos de equipos embalados en una planning que porque no ha llegado, pues, no, eso sí, no, eso sí es lo mínimo necesario. Si él está presente en la retrospectiva, si el product owner es tan buen product owner que es parte del equipo, el equipo son Esquema Master Product Owner y el equipo de desarrollo, entonces si él es de los que siente que si ganaron ganamos, o sea, ganamos, entonces él va a una retrospectiva porque es un espacio de mejora y va a estar presente para de verdad mejorar. Si es un product owner nombrado, donde se va a una retrospectiva y sucede que al él estar presente en la retro la gente no habla sobre sus errores porque no le tienen confianza, entonces no debe estar en la retro, pero ahí la invitación es que sé parte del equipo, no seas la persona que le pide al equipo, ellos son allá, yo les pido, soy el product owner, usted es parte del equipo, si el equipo le va mal, a usted le fue mal, si el equipo le va mal nunca diga, ay son ellos, no, puede ser que estas escribiendo malas historias de usuario, que no son claras, los criterios no son claros, no estas conversándolo bien, entonces realmente tú eres parte de todo eso. Y en la daily normalmente no, porque en la daily es donde el equipo que está desarrollando dice todos los problemas que tiene para lograr cumplir todo en el sprint, entonces a veces les da pena con la persona, ahí vuelve y repito lo mismo, si eres parte del equipo esté ahí pero calladito, escucha nada más, no es un momento para estar mirando cómo va el avance, jamás ese es una daily y eso mucha gente lo lleva allá, entonces no, si es posible que el equipo se reúna solito mejor, y si el equipo te pide que estés presente, perfecto, vaya, si te necesitan ve. Bueno y este fue mi video sobre product owner, un rol que bien puesto, bien elegido y que de verdad tenga el tiempo y esté comprometido, puede sacar tu proyecto adelante, como jamás has tenido un proyecto, selecciona muy bien a esa persona y tú si me estás viendo y eres un product owner, si ves que tú no tienes tiempo para hacerlo y que esto es demasiado para ti, selecciona otra persona que sí tenga el tiempo para hacerlo, el hecho de que tú des nada más, un poquito de tu tiempo para realizar todo ese montón de cosas es permitir que se haga mal hecho este rol, entonces busca quién sí puede ser el adecuado y que tú seas un stakeholder para él, que él llegue a ti, te pregunte porque tú eres la persona que conoce. Y bueno, espero les haya servido mi video, les hago con muchísimo gusto que con este video realicen muchos cambios en el equipo, luego viene el video de el anti product owner y otro video de qué es lo que realiza el product owner mientras el sprint está corriendo, para que también los busques acá cuando ya los tengan listos. Saludos desde Medellín, Colombia, te estés muy bien, chao.
