 Hola a todos, siguiendo con la guía de fundamentos de redes, en un video pasado ya detallamos que era una red. Ahora, en este video vamos a describir las topologías de red, tipos de redes y ya sabiendo estos conceptos y los conceptos del video pasado responderemos a la pregunta ¿Qué es internet? Bien, empezamos hablando de las topologías de red. Las topologías de red pueden ser de dos tipos, diagrama de topología física y diagrama de topología lógica. En un diagrama de topología física nos concentramos en mostrar la ubicación física en los dispositivos conectados a la red y el medio de transmisión que se esté usando. En la imagen te presento un ejemplo de diagrama de topología física. Podemos ver que se muestran los dispositivos y su interconexión. Cuando vemos líneas continuas, asumiremos que se trata de un cable UTP o coaxial. En la topología física, no se muestra ninguna dirección ni número de puerto. En lugar de eso, aparecen los nombres de los dispositivos y el área donde están instalados. Bien, el otro tipo de diagrama es el de topología lógica. En este diagrama mostramos las conexiones virtuales o lógicas entre los dispositivos. Por ejemplo, qué tipo de direcciones está utilizando, qué sistema operativo se está usando o qué servicios está proveyendo el dispositivo. Podemos decir que la topología lógica identifica dispositivos, puertos y esquemas de direccionamiento. En la imagen que muestro, vemos un ejemplo de diagrama de topología lógica. Aquí sí podemos ver la dirección de cada dispositivo y su puerto. Pueden notar en la imagen que existen conexiones simbolizadas con líneas rectas y negras y también conexiones simbolizadas con líneas rojas y en forma de rayo. Esto se hace para representar dos tipos de redes. Las líneas negras y rectas simbolizan las conexiones en una red LAN y las líneas rojas en forma de rayo simbolizan las conexiones en una red WAN. Entonces, en la red LAN, también llamada local area network, tenemos un dispositivo intermediario que conecta dispositivos finales, es decir, solo se muestra una red local. La característica común de esta red es que está delimitada a una pequeña área. Puede ser una casa, un campus universitario o un colegio. No puede cubrir cientos de kilómetros. Otra característica es que tiene un ancho de banda elevado en el rango de gigas. Bien, por otro lado tenemos la red WAN. Las redes WAN o white area network cubren cientos de kilómetros. Esto es lo que lo distingue de una red LAN y su labor principal es conectar redes LAN a través de los dispositivos intermediarios de cada red LAN. Para este tipo de redes, la conexión por cobre queda descartada, ya que las distancias son muy grandes. Por eso, se usa tecnología inalámbrica o fibra óptica. Bien, otros tipos de redes son las siguientes. Por un lado, tenemos las redes MAN, también llamadas redes metropolitanas. Estas son más pequeñas que las redes WAN, pero también interconectan redes LAN. Por ejemplo, una red MAN podría conectar dos campus universitarios de dos universidades que estén en la misma ciudad. También existe la red WLAN. Esta es una LAN wireless, es decir, que los dispositivos están conectados de forma inalámbrica. Además, tenemos las redes SAN. Estas son infraestructuras que están diseñadas para el almacenamiento de información. Bien, ya con todos estos conceptos de los que hemos hablado, estamos en condiciones de entender qué es Internet. En un video sobre el NetWord Server ya lo habíamos descrito, pero ahora profundizaremos en su concepto. Internet es un conjunto muy grande de dispositivos intermediarios y finales que están interconectados con la finalidad de intercambiar mensajes. También se le conoce como la red de redes. Esta red está descentralizada, es decir, no tiene un dueño. Si bien existen proveedores que se hacen cargo de la administración, si uno de ellos deja de funcionar, se los puede reemplazar por otros. En esta imagen se pueden ver las conexiones WAN del Internet en el mundo. Las líneas de colores que recorren el planeta a través de los océanos, uniendo países, representan los enlaces de fibra óptica. Obviamente, dentro de cada país hay otro conjunto de enlaces. Como pueden ver, todo está conectado. Es por eso que el Internet lo llamamos red de redes. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos explicando otras cosas sobre el fundamento de redes. No olvides dejar un like y suscribirte si este video te fue de ayuda. Gracias. ¡Suscríbete al canal!
