 Vale, vamos a hablar sobre la distribución normal. Si nos fijamos en el gráfico que teníamos antes, podemos denotar esta distribución con n, que significa normal, tilde o virguilla, que significa que es una distribución, la media mu, sigma, que es la desviación estándar o al cuadrado que sería la varianza, y tenemos esta distribución. Como vemos, la media, la moda y la mediana son iguales. En este caso serían 7. También es simétrico. Podemos mostrarlo de otra forma, con el valor central y la dispersión o desviación típica. ¿De acuerdo? También podemos tener distribuciones normales de diferentes formas. Si nos fijamos en la verde, primero, esta de aquí, podemos ver que la media es de cero y la varianza es de uno. Mientras que si nos fijamos en la roja, por ejemplo, la media sigue siendo cero, pero la varianza es de cero con dos. Por eso se hace más fina la distribución. Mientras que nos fijamos en la azul, la media sigue siendo cero, pero la varianza es de cinco. Esto la aplana y la hace más ancha. En cambio, la rosa o lila tiene una media de menos dos. Esto significa que se mueve hacia la izquierda. La varianza de cero con cinco cambia la anchura y la altura. Como vemos, tenemos distribuciones normales con diferentes estimadores y parámetros. En este caso, eso determina la forma que va a tener nuestra distribución normal. Básicamente, es influenciado por mu, la media, y la desviación estándar al cuadrado o la varianza. ¿De acuerdo? Así que espero que hayáis entendido esta breve explicación de las distribuciones normales y cómo cambian sus formas.
