 La inteligencia artificial cada vez avanza más y más rápido. Antes alucinábamos con crear una imagen con un solo prompt y ahora podemos generar vídeos completos además de manera gratis e ilimitada. La comunidad con esto ya ha hecho cosas increíbles, han generado vídeos como animando memes, trailers de películas o muchos otros que son increíbles y que veremos a largo de este vídeo. Además también veremos las diferencias entre los dos generadores de imágenes más potentes hasta el momento como son Gen 2 de Runway y Pickalups. Gen 2 es como Mid Journey, es limitado y es de pago pero la calidad es muy pero que muy buena. Y luego tenemos a Pickalups que es como Blue Willow, es gratis y es ilimitado pero sacrificamos un poco de calidad. En este vídeo nos vamos a centrar en Pickalups ya que es gratis e ilimitado y vamos a empezar viendo todas las cosas increíbles que ha creado la comunidad. Por ejemplo aquí tenemos el corto de película que ha generado Abel Art. Básicamente es una película generada con Pickalups y con Gen 2 que como dice aquí es la historia de un hombre que una mañana levanta con la nevera vacía pero con la mente llena de memorias. Y durante la peli es todo el rato este hombre. Quiero que os fijéis en la calidad de todas estas imágenes. Abel Art lo que ha hecho ha sido primero generar todas estas imágenes en Mid Journey y luego pasarlas a ya sea Gen 2 o Pickalups. Sospecho que la mayoría ha sido creado con Gen 2 porque no vemos aquí la marca de agua y la calidad es muy buena. Después de ver ese corto de película generado con inteligencia artificial ahora vamos a ver cómo serán los comerciales de comida del futuro. Por ejemplo este es un comercial hecho con Pickalups, aquí sí que podemos ver la marca de agua aquí abajo y fijaros en la calidad de las imágenes. Las imágenes aquí también han sido generadas con Mid Journey y han sido pasadas a Pickalups para que se animen y para que le dé el movimiento que genera el vídeo. Este ha sido creado por Doorbrothers igual que este de aquí que sinceramente al verlo me quedé flipando y es de mis favoritos, ahora entendréis por qué. Aquí vemos un cuadro de Van Gogh el cual se cierra y comienza la magia. Esto también son imágenes que seguramente han sido generadas con Mid Journey, Leonardo o cualquier generador de imágenes y han sido pasadas a Pickalups para animarlas y mirar lo bien que está conseguido todo el estilo de Van Gogh, lo bien que se ve, sinceramente me parece una locura. Y todo esto ¿para qué ha sido utilizado? Pues como podemos ver aquí en esta botella para un comercial de Coca Cola. No es nada oficial evidentemente, lo ha hecho la comunidad, pero fijaros en que podrían hacerlo perfectamente. La comunidad de Coca Cola en el pasado ya hizo un comercial mezclando un poco de inteligencia artificial, no así evidentemente, pero esto nos da indicios de lo que veremos en un futuro en los anuncios. Anuncios completamente hechos con inteligencia artificial como estos de aquí pero con 100 veces más calidad. O también podemos ver a Caris AI animando el nuevo logo de Twitter, es decir de X con fuego. Este también ha sido con Pickalups y es que las posibilidades son infinitas, cualquier cosa que puedas imaginar la puedes hacer. Eso que estamos en el principio de los textos a vídeo, recordar cuando se crearon las primeras imágenes generadas con inteligencia artificial, aquello era algo parecido a esto, algo que está muy bien, es muy increíble a primera vista, pero que cuando pasa el tiempo y ves la diferencia te das cuenta de que aquello no tenía nada que ver con lo que hay ahora. También podemos ver este vídeo de StealthyTT que básicamente une un montón de inteligencias artificiales, que esto es algo que estamos viendo muchísimo también. Une Pickalups para crear la animación, es decir el vídeo, StableDiffusion para acoger la imagen original, es decir ha creado la imagen con StableDiffusion y la ha enviado a Pickalups, lo ha editado con Photoshop, supongo que con Photoshop AI, poniendo por ejemplo aquí el pájaro o dando los pequeños detalles, y ha creado la voz con 11labs y ha cogido sonidos de Pixabay. Todo esto lo ha unido en Filmora y este es el resultado. Yo la verdad es que lo encuentro una locura, me parece increíble que ya estamos en este punto, no por los usos que pueda tener StoneSeed que también los puede tener, sino por lo que puede llegar a convertirse una vez se vaya mejorando. Aquí tenemos a Amar Reishi enseñándonos cómo a generar una animación que no es tan fácil, pero que es algo que se puede hacer con el tiempo, y es algo que se puede hacer con el tiempo, y es algo que se puede hacer con el tiempo, y es algo que se puede hacer con el tiempo, Aquí tenemos a Amar Reishi enseñándonos cómo ha generado sus imágenes en Mid Journey, que he promo utilizado y las ha llevado a Pickalups para animarlas. Otra imagen que ha animado con Pickalups, pero la comunidad no solo se limita a coger imágenes de Mid Journey y animarlas en Pickalups, también por ejemplo animan memes, imágenes reales, por ejemplo, Scotty Wick ha creado este hilo de Twitter, donde anima memes, por ejemplo este conocido meme, podemos ver como lo ha animado poniendo llamas en movimiento en la casa y la niña en movimiento, o este famoso meme donde el chico gira la cabeza, en definitiva podríais animar cualquier meme que se os ocurra, pero ahora que ya hemos visto todas las cosas increíbles que ha creado la comunidad, ¿cómo puedes crear tú, tus propios vídeos que se te ocurran o que te haga ilusión crear? Para ello tendríamos que ir a la web pica.art y bajando daremos a adjoin beta, esto nos llevará a un enlace de Discord, aceptamos la invitación y aquí lo tendríamos, tendréis que ir al canal Generate One o cualquiera de los diez que hay, y para crear un vídeo tendríamos que poner barra create y aquí sería el prompt, también podemos poner la imagen asjuntándola aquí, por ejemplo podríamos poner esta imagen generada con Leonardo, y de prompt pondríamos hombre caminando hacia la tienda, le damos a enter y aquí tendríamos el vídeo que como podéis ver es exactamente lo que le hemos pedido, el hombre caminando hacia la tienda, bastante impresionante ¿verdad? Si os fijáis todos los vídeos son de tres segundos, si queremos algo más largo tendríamos que coger el último fotograma de este vídeo y volver a dárselo para generarlo o por ejemplo darle otra escena y juntarlas, sería crear más de un vídeo, estoy seguro que en un futuro implementarán la opción de generar vídeos más largos, pero por ahora todos los vídeos que se generan en pica.labs son de tres segundos, os estaréis preguntando y cómo puedo darle los mejores prompts para que me de los mejores resultados, la respuesta es muy sencilla, aquí tenéis una guía de prompts para generadores de vídeo, por ejemplo podemos poner barra GS y un número del 8 al 24, que este número es básicamente cuánto se parece el prompt al vídeo que va a salir, cuanto más alto sea el número, es decir si ponemos 24, el prompt será muy parecido a el vídeo que salga, en cambio si ponemos 8 el vídeo tendrá más creatividad y no será tan parecido al prompt que hemos puesto como al poner 24, ponemos barra nex y pondremos un texto, el texto que será, pues será lo que no queremos que haya en el vídeo, esto también está en la generación de imágenes y es básicamente el negativo prompt, luego tenemos guión AR y las dimensiones del vídeo, por ejemplo si pusiésemos guión AR 16 novenos, el vídeo saldría en 16 novenos, o también podríamos poner 916 11 45 o la dimensión que queráis, luego tenemos guión seed y el número de semilla, esto se utiliza para generar nuevos vídeos que se parezcan a otros anteriores, cogemos la semilla del vídeo anterior y la pegamos en el nuevo prompt, luego tenemos guión motion, cuánto movimiento quieres que haya en el vídeo, el número puede ir desde 0 hasta 4, entendiendo que 0 es nada de movimiento y 4 es mucho movimiento, vamos a crear un prompt con todos estos comandos para que se entienda mejor, por ejemplo podemos poner de prompt un hombre corriendo en una montaña, y empezamos con el primer comando barra GS 24, cuánto quiero que se parezca el texto al vídeo que se vaya a generar, luego vamos a poner el comando barra neg de negativo cloud de nube, es decir que no quiero que aparezcan nubes, luego vamos a poner barra AR con las dimensiones, vamos a poner por ejemplo de dimensiones 916, no estoy buscando ningún estilo de un vídeo generado anteriormente, por lo tanto no voy a poner ninguna semilla, y voy a poner barra motion 4 para que haya muchísimo movimiento, le damos a generar, y aquí tendríamos el vídeo que hemos generado con este prompt, podéis ver cómo hay muchísimo movimiento, cómo no hay nubes, cómo es un hombre corriendo en las montañas y cómo está en 916, así que si queréis crear prompts más precisos, seguir esta guía y lo conseguiréis. Ahora vamos a ir a chat gpd y vais a ver la magia de juntar muchas herramientas para crear un vídeo, por ejemplo vamos a decirle, dame 30 palabras clave relacionadas con la naturaleza, se claro y conciso y nos da 30 palabras clave, así que las copiamos y le vamos a decir, dame un guión para un vídeo corto de 200 palabras sobre lo increíble que es la naturaleza, utiliza estas palabras clave siempre y cuando tengan sentido en el guión, y le damos las 30 palabras clave, perfecto, ya nos ha dado el guión para el vídeo corto, con incluso los vídeos que podríamos crear, por ejemplo una toma aérea de una montaña y luego una vista panorámica de un río, imágenes de un océano y criaturas marinas nadando, y todo tiene relación, como por ejemplo con el vasto océano, con su majestuoso mundo marino, que son dos palabras clave de las 30 que le hemos dado, así que vamos a pedirle que nos de el texto del narrador junto, y aquí tenemos el texto con todas las palabras clave, lo vamos a copiar y vamos a ir a Ilevenlab, y aquí en segundos tenemos una narración generada hiperrealista, miradlo vosotros mismos. ¡Sencillamente impresionante! Y vamos a venir aquí a Leonardo AI para generar las imágenes gratuitamente, que luego transformaremos en los vídeos. Una vez dentro de Leonardo le daremos a AI Image Generation, y aquí pondré lo que nos dice Chadgbt, ponemos el prompt y ponemos las dimensiones, que será 16 novenos. Voy a generarlas con el modelo DreamShaper, por ejemplo, y le vamos a dar a generar. Aquí tendríamos la primera imagen, vamos a quedarnos con esta de aquí, la descargamos y vamos a hacer lo mismo con todas las escenas, así que lo hago y nos vemos enseguida. Tenemos todas las imágenes generadas con Leonardo, y que ahora vamos a animar para crear el vídeo. Para ello vamos a ir al Discord y vamos a poner The8, ponemos la primera imagen, y vamos a poner como prompt el sol iluminando los árboles en esta dimensión y con cuadro de movimiento. Aquí tenemos el vídeo y voy a enseñaros un truco para cuando queréis generar más de un vídeo, porque con la velocidad que va este chat, si no hacéis esto, seguro que perdéis los vídeos. Simplemente tendremos que dar clic derecho, crear hilo. Aquí ponemos un mensaje cualquiera y ya tendríamos un hilo creado. Ahora podríamos interactuar con el bot de Pica y crear nuevos vídeos sin tener que estar en este chat perdiendo nuestros vídeos o bombardeándonos con un montón de vídeos que crea la comunidad. Y vamos a hacer lo mismo con todas las imágenes que he generado. Ya tenemos todos los vídeos generados y descargados en el hilo, y ahora vamos a ir a CapCut para juntar el narrador con los vídeos. Podemos incluso utilizar este editor en línea con el navegador. Vamos a poner los vídeos que hemos generado, Mientras suba a CapCut quiero enseñaros los increíbles resultados que ha tenido PicaLab, como por ejemplo cómo juega con la luz en este bosque, con los animales, cómo juega con la luz de las nubes, el movimiento de los peces... La verdad es que me parece increíble lo que ha conseguido de las imágenes al convertirlas en vídeos. Si os fijáis, los vídeos duran 27 segundos y el audio 1 minuto 12, así que he cortado un poco el texto y vamos a volver a generarlo. Y gracias a CapCut ya tendríamos el vídeo completamente editado. Ahora simplemente tendríamos que darle a exportar, poner la resolución en 1080 y ponerle un nombre, por ejemplo vídeo inteligencia artificial. Esto lo dejamos tal y como está y le damos a exportar. Le damos a descargar y ya tendríamos nuestro vídeo 100% listo. Vamos a reproducir el mío. La conservación y la sostenibilidad son nuestro camino hacia la coexistencia armoniosa con la naturaleza. Y ahí estaría. Me ha encantado el resultado, pero lo que más me ha encantado ha sido el tiempo que hemos tardado en hacerlo, que es nada y menos. No hace mucho tiempo, si querías hacer un vídeo así, tendrías que pasarte horas y horas para hacer el guión, para narrarlo, para buscar los vídeos de stock, para unirlo todo en el editor y exportarlo. Y ahora como podéis ver, en minutos lo tenemos. Y para los que queréis aprender a hablar con ChatGPT, os presento el KitGPT. Es un kit de plantillas que podéis utilizar con ChatGPT, Cloud2 o cualquier similar. Y básicamente es esto de aquí. Una plantilla rellenable con la que puedes hacer cualquier prompt y que esté optimizado para Prom Engineering. Es decir, que una vez hayas rellenado estas plantillas, el prompt que hayas escrito sea mucho mejor al que se te podría ocurrir a ti de primeras. Esta es la plantilla básica, por ejemplo, si bajamos encontraríamos la plantilla de prompts avanzados y también podemos ver como al darle a cada uno de estos espacios nos llevará a cientos de opciones para rellenarlos. Por ejemplo, esos son los Actúa Como. También podemos ver 40 verbos, formatos y longitud, tonos de voz, audiencias, etc. Simplemente tendríamos que copiar esto, llevarlo a ChatGPT y pegarlo. Aquí simplemente rellenaríamos con texto estos huecos y crearíamos nuestro prompt perfecto. Pero bueno, el kit no solo tiene esto para llevarte de principiante a experto. También tiene otras cosas como, por ejemplo, la recopilación de los más de 150 mejores prompts o la recopilación de los más de 300 mejores prompts de marketing. Algunos incluso inspirados en Seth Godin, Gary V o muchas otras leyendas del marketing. También tiene una recopilación de más de 2000ías. Y bueno, no os hago más spoilers, tenéis el enlace en la descripción por si queréis acceder. Os aviso que es de pago, pero para los 10 primeros tendréis una sorpresa. Dicho esto, espero que os haya encantado el vídeo y adiós.
