 de la historia. Por qué ahora todos quieren meter historias. Yo soy Rodrigo Marquez y soy un especialista en visualización de datos decía la escritora Maya ángelo las personas van a olvidar lo que dijiste pero nunca van a olvidar cómo las sientes. Acá de pasar. Y ahora yo estoy en la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la noticia de la Cuando metemos datos con Cuando metemos datos con Cuando metemos datos con historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, historias, Y algo que también necesito para hacer un buen trabajo de data storytelling es manejar muy bien mis visuales. Cuando mostramos información, mostramos información de forma ilustrada, manejo de color, adecuado manejo de espacios, selección de gráfica, todas estas cosas es importante manejarlas bien al momento de comunicar una historia. Teniendo buenos datos, algo importante contar el resultado de un trabajo de análisis profundo de tus datos y buenos visuales que sean fáciles de entender, uno puede alcanzar a tener un buen trabajo de data historica. Si yo mezclo, tengo algo que contar y mis datos, lo que estoy haciendo es explicándole a las personas qué está pasando con la información. Si tengo mis datos y los estoy traduciendo visuales, lo que estoy haciendo es ilustrar a la gente qué está pasando. Cuando estoy mezclando algo que contar y tengo visuales, lo que estoy haciendo es creando mayor compromiso, mucho más engagement con mi audiencia. Si logro estas tres cosas, que serían crear engagement con mi audiencia, explicando la información y de alguna manera ilustrándola para que sea fácil entender, entonces tengo una buena combinación y ahí puedo hablar de que estoy haciendo un buen trabajo de data storytelling. Pues déjenme ponerles, platicarles de un ejemplo de un muy buen trabajo de data storytelling que es bastante actual. Este es un artículo que sacó el Washington Post que curiosamente es la visualización de datos más vista en ese portal, es la más vista todos los tiempos del Washington Post y habla de por qué los brotes como el coronavirus crecen exponencialmente y cómo aplanar la curva. Entonces empieza el artículo primero presentando unos datos, esta es una historia contada con datos. En primer lugar, empieza empezando con el argumento de la curva exponencial, que esto crece súbitamente y a dos meses en el primer caso en Estados Unidos ya esta curva empieza a crecer de una manera impresionante, pero después para hacerle entender a la gente lo que habla es vamos a utilizar una simulación para entender es qué significa esta parte de la curva. Vamos a explicar antecedentes en mi simulación una persona sana puede entrar con otra persona y puede quedar enferma y así quedan todo el tiempo enfermos, pero esto no es lo que ocurre en la realidad. En la realidad podemos asumir que una persona ya que entra en contacto con una persona enferma con una persona sana se recupere eventualmente, entonces ya no vuelve a estar enferma. Entonces son condiciones para empezar a plantear la simulación. Entonces empieza primero vamos a simular una población de 200 habitantes y en el primer caso vamos a hacer que dos personas puedan poner dos personas enfermas y que se propaguen ahí con todos los demás y vemos eso como se hace un contagiadero y arriba tenemos una gráfica de áreas que nos está diciendo la cantidad de contagiados y la cantidad de gente recuperada y vemos que aquí como está este pico impresionante en la pandemia. Después vendría un caso de que vamos a hacer una cuarentena, entonces del lado izquierdo vamos a poner a todos los enfermos y los encerramos. Entonces empiezan a contagiarlos enfermos, algunos se empiezan a recuperar y luego lo soltamos, abrimos esa cuarentena y esperemos a que pase. Y lo que estamos haciendo aquí es que estamos, si se fijan, en la curva que se ve en la parte superior se ven las dos olas que están pasando. Entonces no saturamos tanto los hospitales y esto fue la ocasión en China en la provincia de Hubei. Luego después tenemos hacia adelante tenemos esta que se llaman los gobiernos de la parte distancia social y dice que un cuarto por ciento de la población continuamiento y tres cuartos encierra y a partir de ahí vemos como la velocidad de contagios es mucho menor y entonces la curva pues ahora se queda mucho más planita. Eventualmente todo el mundo se va a contagiar pero es mucho más lento y los hospitales no se aturan. Finalmente en último caso es el distanciamiento extremo, sólo un octavo por ciento de aprobación puede moverse y el otro siete octavos se quedan en sus casas y ahí lo que nos vemos es que prácticamente es el escenario donde la curva es mucho más plana. El artículo de Washington Post os tiene que explicar a la gente hay cuatro escenarios, el escenario sin ningún control, que hay un pico enorme de contagios, el escenario con una cuarentena y disminuyó la cantidad de contagios con distanciamiento moderado y con distanciamiento sonptivo que tal vez no sea posible. Y ahí termina la historia y fue muy vista porque en el cuenta se conectó muy bien con las personas. Estamos hablando que son simulaciones matemáticas, probablemente las personas que se han visto primero llegaron a este tipo de conclusiones. De aquí tienen todo estos análisis que están diciendo las simulaciones y cómo se debe ver las cosas, pero esto no sirve, esto no te sirve para conectar con las personas. Esto no más va a provocar puros espantos en la audiencia. Nadie va a querer estar viendo esta historia. Por eso es importante traducirla en términos simples donde todo mundo puede entender.
