 Hola a todos, siguiendo con la guía de fundamentos de redes, en un video pasado ya habíamos hablado del protocolo OSI y TCP y P. Ahora en este video vamos a hablar del tema del encapsulamiento y desencapsulamiento de datos para que estos lleguen desde el origen hasta el destino. Entonces, ¿cómo fluye la información desde el emisor hasta el receptor? La información fluye de la siguiente manera. Para el receptor, la información pasa de la capa de aplicación hasta la capa física. A este proceso se le llama encapsulamiento de datos. Y para el receptor, la información va desde la capa física hasta la capa de aplicación. A este proceso se le llama desencapsulamiento de datos. Bien, ahora vamos a detallar qué es lo que ocurre con la data en el proceso de encapsulamiento. Por ejemplo, el usuario A envía un correo electrónico al usuario B. Entonces, en las capas superiores o capa de aplicación se le dará un formato, se identifica el proceso y lo preparamos para pasarlo a la capa de transporte, poniéndole un encabezado que se le añade para que el mensaje llegue a su destino. El mensaje junto a esa cabecera lo llamaremos datos. Después pasamos a la capa de transporte, que recibe lo que vendría a hacer los datos. A esos datos, dependiendo si estamos usando el protocolo TCP o MUDEP, le vamos a agregar un encabezado adicional. Entonces, ahora todo el mensaje se pasaría a llamar segmento. Después pasamos a la capa de red o internet para el modelo TCP y P. Esta capa le va a agregar su propio encabezado, que es definido por el protocolo IP. A todo ese conjunto se le llama paquete. Cabe resaltar que ninguna capa va a poder modificar los bits de información que le llegan. Simplemente lo que hacen es añadirle su encabezado. Bien, después de la capa de red, el paquete pasa por la capa 2, donde se le agrega su propio encabezado y todo se pasa a llamar trama. Adicionalmente, se le añade en la parte final un verificador de trama. Este verificador tiene como función asegurarse que la trama llegue al destino de manera íntegra y no haya sufrido alguna modificación. Cuando se haya colocado todo eso, finalmente la trama se envía a la capa 1. Aquí la información está a punto de salir. En esta capa verificamos el medio de transmisión que estemos usando, para que en función de eso vaya la señalización y se definan los bits 1 y 0 que se van a enviar. Bien, ahora vamos a detallar el proceso de desencapsulamiento. Primero se reciben los bits en la capa 1 y se arma todo la trama. En la capa 2 verificamos la secuencia de trama. Si la verificación es válida, se lee el encabezado de la capa 2. Después de procesarlo, subimos a la capa de red. En la capa 3 también se lee el encabezado. Se verifica que el encabezado cumpla con las reglas especificadas y si todo está correcto, pasamos con la siguiente capa que sería la capa de transporte. Aquí verificamos su respectivo encabezado. Y después se pasa a la capa de aplicación, donde finalmente el usuario B puede ver el mensaje enviado por el usuario A. Parece un proceso muy largo, pero realmente es un proceso que toma segundos desde que la información sale del emisor al receptor. Bien, ¿y qué contiene cada uno de los encabezados de cada capa? Primero, en las capas superiores, cuando un usuario envía un mensaje, sus caracteres alfanuméricos se convierten en datos que van a ser codificados. Esta capa no nos va a hacer de mucho interés para el curso, por eso pasamos al siguiente. En la capa de transporte, lo que se envía en el encabezado son los números de proceso de destino y origen, también conocido como puertos. Por ejemplo, un servidor HTTP escucha en un puerto 80 y nosotros podemos tener un puerto 20. Entonces, el puerto destino sería 80 y el puerto origen sería 20. Bien, en el caso de la capa de red, en el encabezado va las direcciones de red de destino y origen, es decir, la IP del dispositivo final que estamos usando y la IP del dispositivo final de destino. Después, en la capa de enlace de datos, en el encabezado van las direcciones físicas de destino y origen, es decir, las direcciones MAC. Estas direcciones se llaman direcciones físicas porque vienen grabadas en las tarjetas. Esto es similar al número de email de los celulares. Si en caso el dispositivo destino no está en mi redlan, ponemos de destino la dirección MAC del Gateway. Después de esto, pasamos a la capa física. En esta capa ponemos bits de temporización y sincronización, para que la información se procese correctamente en el destino. Bien, como conclusión, podemos decir que, toda la información que se ponen estos encabezados es necesaria para que la comunicación sea exitosa, ya que si falta alguno de estos, la comunicación entre emisor y receptor no se podría dar. Bueno, eso sería todo por este video. Cabe resaltar que aquí te he presentado la forma más básica de entender el encapsulamiento y desencapsulamiento. La explicación más minuciosa de este tema, te lo presentamos en uno de los videos del curso de redes de datos CCNA. Te dejaré ese video como sugerencia. Próximamente continuaremos explicando otras cosas sobre el fundamento de redes. No olvides dejar un like y suscribirte si este video te fue de ayuda. Gracias. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
