 2022 será recordado como el año de Stable Diffusion, de Dali2, de increíbles modelos generadores de texto como Palm o generadores de código como Alpha Code y sin embargo charlando el mes pasado con Andrés Torrubia, él me comentaba que lo más interesante que había visto este año era una inteligencia artificial que venía del laboratorio OpenAI, una IA llamada Whisper. ¿Qué es para ti de lo que ha salido este año lo más impresionante? Pues curiosamente, fíjate, curiosamente hasta ahora Whisper yo creo, ¿sabes por qué? Curioso, eh? Por lo que me impresiona Whisper es que Whisper funciona, es como para mí Whisper, si fuera del coche autónomo sería el primer self-driving del dictado, ¿sabes? El primero que se parece a una persona. Bueno, pero para que entiendas tú primero qué es esto de Whisper te voy a pedir que hagas el siguiente ejercicio, te voy a reproducir un audio en inglés y tu tarea es transcribir cada una de las palabras que estés escuchando. ¿Estás listo? 3, 2, 1. ¿Has entendido algo? Ya, yo tampoco. Pues a oídos de esta inteligencia artificial esta es la transcripción perfecta que ha conseguido. ¿Y qué tal tu coreano? Bueno, pues para Whisper tampoco es problema y también puede transcribir este audio en perfecto inglés. Y bueno, también me entienda a mí. Esto que está viendo en pantalla ahora es el speech to text que consigue Whisper cuando le paso la pista de audio que estás escuchando. Fíjate bien, no sólo consigue una transcripción casi perfecta, entendiendo incluso palabras concretas como Whisper o speech to text, sino que también es capaz de generar puntos, comas y otros signos de puntuación que a otros muchos modelos comerciales de reconocimiento del habla pues se le suela atragantar. Y esto es muy interesante. Bueno, no esto, sino Whisper. Whisper en general tiene muchas cosas interesantes. Y la primera cosa interesante es el contexto en el que esta herramienta aparece. Tras un año de increíbles logros por parte del laboratorio de inteligencia artificial de OpenAI, de repente de la nada surge una iniciativa colaborativa como Stability.ai que en septiembre toma por bandera el hacer open source, muchas de las tecnologías que OpenAI por su parte pues ha decidido guardarse para sí y compartir sólo bajo servicios de pago. Para mí esto tampoco es un problema, puesto que al final OpenAI como empresa pues tiene que pagar sus facturas y al menos nos está dando una forma de acceder a estas potentes inteligencias artificiales. Aprende Google. Pero claro, llega un muchachito nuevo a la ciudad y empieza a regalar caramelos a los niños y de repente el chico popular pues empieza a haber desplazado. Y en ese preciso momento llega a OpenAI de la nada y nos regala a Whisper para beneficio de todos. Porque sí amigos, esto es open source. Que sé que os encanta escuchar estas palabras. Al final del vídeo voy a enseñar un mini tutorial para que veáis qué sencillo es utilizar esta herramienta y también os voy a compartir un notebook para que sea súper sencillo para vosotros. Y esto es lo que hace a Whisper una herramienta súper interesante, pero no es la única cosa. Y aquí es donde viene una de las cosas que más ha llamado mi atención y es que Whisper no es un complejo sistema que hayan diseñado para procesar audio como nunca antes había hecho o un sistema súper complejo con un montón de módulos de procesamiento. No. Whisper es esto de aquí, una red neuronal de tipo transformer de las de 2017. No tiene ningún cambio, ninguna novedad, es una arquitectura que ya todos nosotros conocemos. Entonces si esto es así, ¿por qué no existía ya una tecnología como Whisper? Pues la clave que hace a Whisper algo tan potente está en los datos y en cómo han estructurado su entrenamiento. Para entrenarlo, OpenAI ha utilizado ni más ni menos que 680 mil horas de audio con su correspondiente texto. Una brutalidad. Y es que si hacéis el cálculo 680 mil horas y empezaras a reproducirlas ahora, acabarías de escucharla dentro de 77 años. Te podrías asegurar que en algún momento en el cielo verías surcar al cometa Halley. Pero es que además una cosa muy interesante es que estos audios vienen en múltiples idiomas, permitiéndonos poder entrenar a un modelo que es multilinguaje, que puede entendernos si le hablamos en español, en inglés, en coreano, da igual. Pero la cosa no se queda solo ahí. Y es que Whisper además de ser un sistema multilinguaje también es un sistema multitarea. Esta es una tendencia que como ya vimos en el vídeo sobre gato, en el mundo del deep learning cada vez es más frecuente. No entrenar a la inteligencia artificial para una única tarea, sino entrenarla para varias diferentes. Haciendo así que su aprendizaje sea mucho más sólido y robusto. Como hemos visto, Whisper puede tomar audios en inglés y transcribirlos al inglés, o audio en coreano y transcribirlo al coreano. Pero el mismo modelo también puede identificar qué lenguaje se está hablando, o actuar como un detector de voz para clasificar cuando en un trozo de audio se está escuchando no a una persona. O también la tarea que más interesante me parece de todas, que tú le puedas hablar a Whisper en cualquier idioma y que él te lo transcriba automáticamente al inglés. Y en este caso no sabría deciros por qué, pero para mí esta me parece una funcionalidad fascinante. Parece que tampoco nos ofrece nada nuevo, no? Al final tú puedes coger el texto que genera cualquier transcriptor de texto en tu idioma y pasarlo por un traductor. Pero en este caso me parece fascinante el ver cómo algo tan sencillo como un único modelo de deep learning te permite poder hablarle en cualquier idioma y que te genere el texto en inglés sin tener que combinar ningún tipo de herramientas. Es súper sencillo. Y lo de los datos que hemos comentado antes también es súper interesante. Porque mi primera intuición aquí es que OpenAI, pues en la búsqueda de un dataset masivo de estas 680.000 horas de audio que tuviera una transcripción de texto para poder hacer este aprendizaje supervisado, pues posiblemente había acudido a una de las mayores fuentes que podemos encontrar en internet, que es YouTube. Al final ya sabéis que todos los vídeos de YouTube tienen generados subtítulos automáticamente. Pues no, justamente en esto OpenAI hace mucho hincapié en su paper para explicarnos que han hecho un proceso de filtrado para eliminar del dataset cualquier aparición de texto generado por sistemas automáticos de reconocimiento del habla. ¿Por qué? Pues justamente para evitar que Whisper aprendiera también aquellos defectos, aquellos vicios que los otros sistemas automáticos también pudieran tener. Dicho esto, ahora que estamos hablando de Whisper y de YouTube, hay una teoría que quiero contaros que me parece muy interesante, no es nada que esté confirmado, pero que podría explicar la razón de existir de esta herramienta y que podría tener cierta relación con un futuro GPT-4. Esta es una idea que escuché en el canal del Dr. Alan Thompson y que dice que en un futuro próximo donde GPT-4 pues empezara a entrenar, Whisper podría ofrecer al sistema una enorme fuente de datos con la que sistemas anteriores no habían contado. Pensemos que un sistema como GPT-3 se ha entrenado con un montón de artículos de Wikipedia, de libros, de foros, de conversaciones de internet, pero nunca ha podido acceder a toda esa fuente hablada que puede estar en bases de datos como YouTube. Una herramienta como Whisper podría ser utilizada para barrer por completo a YouTube, transcribir muchos de sus audios y obtener de bloquear una nueva fuente de datos que antes no habría sido posible utilizar para entrenar a un futuro modelo del lenguaje. Este es el enorme valor que tiene una herramienta como Whisper y que creo que hace tan interesante esta tecnología. No, no resuelve una tarea que sea espectacular como generar imágenes o generar vídeo, pero resuelve una tarea muy útil y casi la resuelve hasta la perfección. Ojo, digo casi, no es perfecta. A veces algunas palabras se equivocan evidentemente y no cubre todos los lenguajes que existen en el planeta Tierra y bueno, por buscar alguna limitación frente a otras herramientas comerciales pues tampoco funciona en tiempo real. Todavía procesar el audio dependiendo de la longitud, pues te puede llevar unos cuantos segundos, a veces algún minuto, pero es una herramienta sólida, es madura, es útil y además open source, permitiendo que ahora cualquiera pueda acceder a una herramienta profesional de transcripción y traducción de texto mejor que cualquier alternativa gratis. ¿Qué? ¿Ah, que también vosotros queréis acceder a esta herramienta? Bueno, venga va, os preparo un tutorial facilito para que todos podáis utilizarlo, vamos a hacerlo en Google Collab. Pero antes y aprovechando que estamos hablando de programación, de desarrollo, de innovación, dejadme que os recuerde que quedan muy poquitos días para que se celebre el Samsung Dev Day, que es el evento tecnológico que celebra cada año la comunidad de Samsung Dev Spain, que es la comunidad oficial de Samsung para desarrolladores españoles. Este será un evento gratuito que no os podéis perder. Si estáis en Madrid podéis asistir presencialmente el día 16 de noviembre en el claustro de los Gerónimos del Museo del Prado y si no, pues podéis conectaros online a través de su streaming. Pero eso sí, hay que registrarse. Yo tuve la suerte el año pasado de poder participar con una ponencia sobre generación de código con inteligencia artificial y la experiencia fue genial. Así que ya lo veis, será un evento cargado de charlas geniales hablando de tecnología, de innovación, de aplicaciones y además va a estar presentado por MiDooDev que seguramente muchos de vosotros le conozcáis, así que no os lo podéis perder. Os voy a dejar abajo en la cajita de descripción un enlace a la página web de Samsung Dev Spain donde vais a encontrar toda la información respecto a la agenda donde registraros y un montón de recursos más. Nos vemos el 16 de noviembre. Pues vamos a ver cómo podemos utilizar Whisper nosotros en nuestro propio código. Para esto vamos a utilizar Google Collab, ya sabéis que Google aquí nos está cediendo una máquina virtual gratuita que podemos utilizar y vamos a verificar siempre que tengamos activado el tipo de entorno con aceleración por hardware GPU. Vamos a darle aquí, vamos a dar a guardar y ahora el primer paso será instalar a Whisper. Para ello vamos a usar estos dos comandos de aquí. Instalar, esto lo podéis encontrar en el propio repositorio de github de Whisper os voy a dejar abajo en la cajita de descripción estos comandos, le damos a ejecutar y dejamos que se instale. Una vez instalado vamos a subir algún audio que queramos transcribir. Yo en este caso voy a probar con la canción de Rosalía de Chicken Teriyaki, vamos a colocarla para acá, la arrastramos y ahora el siguiente paso pues vamos a coger aquí y vamos a poner el comando necesario para poder ejecutarlo. Vamos a darle aquí a song.mp3, se llama el archivo que hemos subido, vale, song.mp3. La tarea va a ser transcribir el tamaño del modelo, hay diferentes tamaños según si quieres más velocidad a la hora de hacer la inferencia o si quieres más precisión en los resultados. Yo por lo general trabajo con el modelo medium que es el que me da buenos resultados, hay modelos mayores, hay modelos menores, probad y en este caso pues simplemente donde vamos a colocar el archivo de salida. Ejecutamos y ya está, ya está, no hay que hacer nada más, vale, ya estamos utilizando Whisper. La primera vez tardará un poco porque tiene que descargar el modelo pero a partir de este momento podéis utilizar este sistema para transcribir cualquier audio que queráis, mola. Vale, vemos que en este caso ha detectado que el idioma es español, ha hecho la inferencia automática porque no le hemos dicho que vamos a transcribir del español, lo podéis hacer si queréis y cuando ya está ejecutada esta celda pues podemos venirnos para acá. Vemos que se ha generado la carpeta audio transcription y aquí tenemos las diferentes opciones, podemos abrir el song.txt y aquí le abrimos el archivo vemos que pues tenemos toda la canción perfectamente transcrita que en este caso siendo la rosalía pues tiene más mérito. Si en vez de querer hacer la transcripción quisierais hacer la traducción, es decir convertir vuestra voz, vuestro audio al inglés, pues lo único que tenéis que hacer es cambiar aquí la tarea por translate y en este caso Whisper trabajará para traducir aquello que ha transcrito. En este caso si os dais cuenta el comando que hemos utilizado ha sido el de consola pero a lo mejor queréis utilizar Whisper dentro de vuestro código entonces también tenéis la opción de trabajar con la propia librería de Whisper, es simplemente esta línea de código de aquí, lo importamos, cargamos el modelo que queramos, aquí pues yo cargaría el modelo medium que es el que como digo funciona mejor para mi caso y con el modelo cargado luego aquí llamamos a model.transcribe, vamos a poner aquí song.mp3, le damos a ejecutar y en cuestión de unos segundos pues ya tendremos de nuevo nuestra transcripción. Y aquí lo tenemos, la rosalía rosa sin tarjeta se la mando a tu gata, te la tengo con roleta, no hizo falta serenata. Pues ok. Igualmente para hacer la vida más fácil he preparado un notebook que podéis utilizar, está abajo en la cajita de descripción donde tenéis ya todo el código listo para empezar a trabajar, simplemente tenéis que entrar comprobar que está la gpu activada, le damos a este botón de aquí para instalar pues todo lo necesario, aquí elegimos la tarea que queremos hacer pues si es transcribir a cualquier idioma o traducir al inglés y le damos a ejecutar. En este caso la celda está preparada para que en el momento en el que empieces a ejecutarla está grabando ahora mismo tu micrófono, es decir ahora mismo estaríamos generando un archivo de audio que luego vamos a utilizar para transcribir con whisper, esto es por si queréis hacer una transcripción en tiempo real de cualquier clase o cualquier cosa que necesitéis. Vamos a darle a parar, le damos a este botón y en un momento tenemos el resultado de lo que hemos dicho. Igualmente luego abajo os añado los dos comandos necesarios para poder transcribir o traducir el audio que vosotros subáis. Por último también tenéis que saber que si queréis algo más sencillo pues hay página webs donde podéis probar este sistema pues subiendo vuestros propios audios o grabando desde el micrófono. Y esto sería 2022 se está ganando la verdad que un año espectacular en cuanto al número de juguetes neuronales que están llegando a nuestras manos para construir un montón de herramientas y para poder toquetearlos. Ahora os toca a vosotros qué podéis hacer con esto pues podéis construir un montón de cosas súper interesantes podéis conectar por ejemplo whisper con stable diffusion para que a viva voz tú le puedas pedir que te genere un cuadro o podéis por ejemplo coger todas vuestras clases en la universidad o todas las reuniones de trabajo, transcribirlas, crear un enorme banco de transcripciones y luego con la API de GPT-3 hacer un chatbot que te permita consultar hacer preguntas y respuestas sobre toda esa fuente de información. Por ejemplo algo que yo quiero hacer es coger pues todos los vídeos de mi canal de youtube y transcribirlo generar subtítulos de buena calidad tanto en español como en inglés y poder hacer estadísticas y consultas de cuántas veces he dicho por ejemplo la palabra machine learning. Hay un montón de aplicaciones que podéis empezar a construir que podéis empezar a crear combinando todas estas tecnologías. También hay un perro ladrando de fondo que me estaba molestando bastante. Bueno lo que decía que podéis crear un montón de cosas y hay mucho por hacer. Desde aquí desde este canal vamos a seguir haciendo experimentos con esta tecnología voy a seguir trayendo nuevas herramientas así que si no lo has hecho todavía suscríbete, dale a la campanita para que te lleguen siempre las notificaciones de que hay vídeo nuevo y si quieres apoyar todo este contenido ya sabéis que podéis hacerlo a través de patreon abajo en la cajita descripción. Tenéis un par de vídeos por aquí que son súper interesantes, no sé cuáles son pero son súper interesantes de echarle un ojo y nos vemos con más inteligencia artificial chicos chicas en el próximo vídeo.
