 Esto es como le hago para contar mi historia con mis datos. Yo soy Rodrigo Márquez y soy un especialista en visualización de datos. Tienes que tener, combinar, algo que contar con datos bien construidos y con visuales muy bien hechos. Entonces esto significa un conjunto de disciplinas que tú tienes que manejar muy bien para que logres una buena combinación. Tu data story telling va a funcionar mucho mejor. Entretengas mejor aterrizado, cómo trabajar con cada uno de estos tres elementos que ves en pantalla. Hablando más del primero, si tú estás usando las herramientas de Office, yo te diría que ya déjate de las tablas dinámicas y clávete más al ecosistema Power que ha creado Microsoft. Tenemos Power Query, que es de carga, transformación e información. Tenemos Power Pivot, que imagínate lo que una tabla dinámica con esteroides. Y tenemos a Power View para graficar de forma sencilla. Lo que es Power Query y Power Pivot lo comparten entre Excel y Power BI. Power View, nomás existe en Power BI. Si tú manejas unas herramientas distintas de esto, simplemente tienes que buscar formas de hacer más con las mismas herramientas. Generalmente todos usamos un porcentaje muy poco de las herramientas que usamos para analizar información. Entonces tenemos que hacernos más expertos y esas herramientas que más nos pueden dar. El siguiente punto sería la narrativa. Aquí es muy claro, estamos hablando de historias con datos. Si no hay datos, esa es tu opinión. Si tú vas a expresar algo, es porque hay un dato atrás que los desaporta. Pero muchas personas no saben cómo entrar a los datos. Aquí hay siete formas de cómo encontrar historias de nuestros datos. Cambiar el tiempo, profundizar en información, alejarme de una variable pequeña, ver el todo, contrastar los extremos, buscar intersecciones en tendencias, factorizar una variable de qué hace que esa variable crezca, o sea, que otras variables impactan, o buscar puntos fuera de la curva, los outliers, para que tengas en cuenta que está pasando. Para buscar historias en mis datos, hacer una adecuada labor de exploración en mi información con análisis de una variable, dos variables y multivariables, sacando distribuciones, sacando análisis de cambio, sacando análisis de relación o análisis de comparación. Cada una de esas cosas, uno debe de mejorar su pericia para que yo pueda contar historias interesantes dentro de la información que yo posee. La última habilidad que hay que conseguir es la parte de manejo de los visuales. Hoy, para presentar información, estas son las herramientas más relevantes que tú tienes. La verdad es que todas ellas son buenas. El chiste es que tú puedas potencializarla más. En mi punto de vista, Powerpoint sigue siendo la herramienta más poderosa al momento de presentar información, y es involucrarte más en manejo de animaciones, pero no animaciones, no más porque salga la letra random. La animación está ahí para que soporte tu historia. Si la animación no contribuye a que la historia le haga más fácil de explicar, entonces no la uses. Aprende a usar mucho este comando de transformación que te puede transformar un cubo en un círculo, y eso te va a permitir generar animaciones que tú no te das cuenta que es Powerpoint, pero está metido ahí. Está es fabulosa la herramienta. Y empezar a manejar esta parte, a modificar formas, porque es importante involucrar muchos iconos o algunas infografías que te pueda hacer, y este programa es muy bueno para hacer eso, pero ya tienes que meter ahora sí a alterar los cubos, los rectángulos, los círculos, y darle la forma que tú deseas, pero logras presentaciones de muy alto nivel. Y está la otra parte de enfocar la parte de manejo de gráficas. Y ahí es importante de que logres seleccionar la gráfica correcta. Cada gráfica tiene distintos propósitos. Una vez que yo selecciono qué quiero hacer con mis datos, tengo gráficas que me van a ayudar más a cumplir ese propósito. Si ustedes piensan que el entorno de Microsoft, tanto Excel como Powerpoint, son chafas para graficar, yo te puedo decir que todas las gráficas que estás viendo en esta pantalla son ejecutables dentro de Excel y Powerpoint. Tengo un buen curso lleno de tutoriales de cómo hacer estas gráficas que están en pantalla. Te lo sugiero muchísimo. De todas maneras, lo que quiero decir es que no requieres comprar otra herramienta diferente para tratar de hacer slides impresionantes a tu audiencia. Analizar información no solo es datos y gráficas, es que tú sepas encontrar y que sepas cómo contarla. Una historia hace más memorable las cosas, una historia genera mucho más impacto, una historia la hace mucho más personal. Meter historias a los datos también va a servir mucho a lograr estos tres objetivos. Recuerda entonces Data Storytelling, es un conjunto de disciplinas donde requieres datos bien construidos, bien armados, una narrativa resultado de un análisis profundo de información y visuales muy bien construidos con técnicas de visualización de información. Lo que haces es lograr explicar la información, ilustrar a otras personas y crear ese nivel de compromiso. Te invito a nuestro curso Data Storytelling y vamos a ver todas las metodologías que tenemos listas aquí para que tú aterrices esto en casos de negocio. Porque fíjate en cuentas, ese es el entorno donde uno se muere. Créeme que en una presentación las historias venden. Cuando estamos en un entorno laboral queremos vender ideas. Si vamos con un cliente queremos vender el producto y nada funciona mejor. Con datos para que fíjate en cuentas es, es la realidad, no la estoy inventando, pero con una buena historia para que tú puedas ahora sí comprenderla y analizarla y transmitir exactamente que está pasando a la audiencia que está viendo. Nosotros somos Comunicación América, somos una academia en analgía de datos especializada en negocios.
