 Muy buenas a todos y todas, aquí estoy nuevamente, yo soy Fernets y esta es la siguiente entrega de videos de estadística y probabilidad en el canal. Ahora, se preguntarán por qué hay una letra T en grande en la portada. Si ya han estudiado estadística antes o saben del tema, pues sabrán de qué se va a hablar en este video, si no, pues de igual manera ahorita mismo les digo. El tema de esta ocasión será la prueba T de Student. Seguimos con lo que es la comprobación de hipótesis mediante diferentes técnicas. Así que, vamos a continuar. Definición. La prueba T de Student se usa para determinar si existe una diferencia significativa entre las medias obtenidas de dos grupos o dos experimentos. Aquí, a diferencia de otras pruebas que se pueden aplicar para lo mismo, aquí no estamos tratando un solo resultado general, sino que dos por separado. Y esos dos se van a definir en promedios o medias. Y esos los vamos a comparar para básicamente llegar a una conclusión. Por medias nos referimos a la suma de las cantidades de los resultados obtenidos entre la cantidad de resultados. Es exactamente lo mismo cuando decimos promedio. Entonces, gracias a esta prueba, podemos decidir cuál hipótesis debemos aceptar y cuál debemos rechazar. Entonces, seguimos el mismo principio que la prueba de chi cuadrado, por ejemplo. Solo que vamos a seguir pasos un poco diferentes para llegar siempre a este mismo final, podría decirse. Ahora, una pequeña recomendación, y esto lo veremos en los ejemplos que se van a mostrar en los siguientes videos. Es preferible que la cantidad de las muestras estudiadas sea menor que 30. Ahora bien, vamos a continuar. Estas características son las más fundamentales que yo logré agrupar. Cabe destacar, y se me olvidó mencionar antes, que este material que les estoy mostrando hoy me he basado en una pequeña fuente de información en internet, la cual les voy a dejar el enlace en la descripción del video por si quieren profundizar un poco más del tema. Pero, esto que les traigo en el video hoy es lo más esencial y la forma en la que se los puede explicar más brevemente posible. Así que continuemos. En esta prueba tenemos una variable independiente y una dependiente. Lo mismo que habíamos hablado anteriormente. Si lo recuerdan, la variable independiente es aquella que no depende de ningún otro factor o no se ve afectada de alguna manera por un factor externo, a diferencia de la dependiente. Ahora, la variable independiente, esto hay que tenerlo en cuenta, debe tener solo dos niveles o medirse solo bajo dos condiciones, si es que tiene varios niveles de medición, claramente. Entonces, aquí esto procurará que obtengamos los dos resultados de los que hablamos antes, las dos medias y promedios que hay que comparar. Por eso deben ser solo dos niveles o condiciones. Ahora, si la diferencia entre las dos medias es mayor, también lo será la probabilidad de que realmente exista una diferencia estadísticamente significativa. Ahora bien, vamos a ver los tipos de prueba Tede Student. Esto en un momento se mencionó en la definición, pero aquí lo vamos a ver detalladamente. El caso 1 es la diferencia par o la prueba para muestras relacionadas. Aquí en este pequeño esquema lo pueden ver. Tenemos un grupo, un solo grupo de la muestra, de lo que estamos investigando, un solo grupo de individuos y a este mismo grupo se le aplicará primero una prueba y después otra con un ligero cambio. Ahora, el siguiente caso es el otro lado. Es para muestras independientes o no relacionadas. Aquí tenemos dos grupos y a estos mismos grupos se les va a aplicar la misma prueba. Primero un grupo y después al otro, para luego medir cuál de los grupos se ve más afectado en resultados con la prueba. Ahora bien, para terminar vamos a hablar de los pasos que se deben de seguir para la comprobación con esta prueba, la prueba T. Paso 1 vendría siendo definir las hipótesis nula y la alternativa. Aquí primeramente se define lo que es la nula. La nula en este caso vendría siendo que no existe ninguna diferencia entre el factor A y el factor B. Caso contrario de la hipótesis alternativa que puede decir que el factor A es mayor en diferencia que el factor B o viceversa o simplemente que son diferentes. Ahora el paso 2, establecer el nivel de significancia. Puede ser el 0.05 o 0.10 por ejemplo. El paso 3 es obtener el T calculado, el valor T calculado que ahí vamos a utilizar fórmulas distintas para cada caso. Y después el paso 4 será obtener T de tabla. Aquí nosotros haremos uso de la tabla de T de student y siguiendo el mismo principio que por ejemplo el chi cuadrado. Paso 5 comparar los valores obtenidos. Paso 5 comparar los valores obtenidos. Según el valor que se obtuvo en el calculado y en el de tabla vamos a ver cuál es mayor que el otro y entonces llegamos a una conclusión. Si un criterio se sigue entonces aceptamos una hipótesis y rechazamos la otra. Y eso conlleva al último paso que es la conclusión. Muy bien, antes de finalizar el video de hoy quiero aprovechar el momento para mandar unos saludos a las personas que han estado comentando en los videos anteriores de mi canal. Aquí estoy un poco atrasado porque básicamente ya habían comentado desde hace mucho pero los tengo en cuenta. Así que les mando un saludo muy especial a las siguientes personas. Brian Ezequiel Miranda Rodríguez Sergio Hernández Matrix524 DNJ Y también a Waldo Reyes Les agradezco mucho por su apoyo chicos, espero que todo esté muy bien. Muy bien, muchas gracias por ver el video de hoy. Si les gustó no olviden dejar su like y algún comentario sobre el tema o algo que también deseen ver de esta serie de videos. Y no olviden seguirme en mis redes sociales, Facebook y Twitter, sobre todo Facebook que ahí es donde estoy un poco más activo. Los links estarán en la descripción así como siempre los dejo. Así que bueno, ya no hay nada más que decir. Estén atentos al siguiente video que ya viene siendo el primer ejemplo de este mismo tema. Y todo está en orden. Muchas gracias por ver. Yo soy Fernets y nos vemos en una próxima entrega. Hasta la próxima. Bueno, ya está listo.
