 tengo que hacer los datos que sean personales. Yo soy Rodrigo Márquez y soy un especialista en visualización de datos y aquí hay algo que la palabra personal me refiero a que le llegue a la gente. Cuando estás presentando información y gente de la audiencia está en su correo electrónico y no te mira, pues de alguna manera es porque lo que está viendo en pantalla no es importante, no está conectando conmigo, por eso dejé de poner atención. Cuando estás hablando de mi historia, en mi historia existe un conflicto, hay algo que contar, pues es importante que yo redarte entonces de qué tamaño ese problema. Trate de orientar exactamente con algo que pueda comparar la persona de qué tamaño ese problema para serla personal. Estoy hablando de distancias, estoy hablando de áreas, estoy hablando de volúmenes, pues puedo yo auxiliarme de otros elementos que las personas puedan relacionar con esto, al igual hablando de tiempo. Si algo es muy rápido o es muy corto o se hace relativamente fácil, pues de alguna manera tratar de buscar alguna referencia donde las personas puedan aterrizar a su día a día. Cuando Steve Jobs presentó al mundo esta la MacBook Air, el tipo salió con un sobre amarillo con el objetivo de que viéramos qué tan pequeña era esa esa laptop. Al sacarla del sobre amarillo, lo que está haciendo es ponernos en referencia con algo que todos conocemos. A lo mejor si muestras solo la máquina, no tenemos ni idea de qué tan pequeña es, pero al momento de sacarla dentro de un sobre amarillo, a todos nos queda una vida muy clara de qué está hablando y ahí conecto con la historia, se me hace personal porque he visto ese sobre amarillo antes. Entonces si están con todos mis datos, los trato de referenciar, si estoy hablando de áreas con tantos campos de fútbol o estoy hablando de volúmenes como un avión o del tamaño de tu dedo o del tamaño de un cuerpo espacial, lo que estoy haciendo es, en lugar de hablar todos estos datos, no más soltar los porcentajes, lo que estoy haciendo es volver la historia más personal al tratar de conectarlo con algo que la audiencia conozca. Un caso, este es una historia que sacó el portal de Reuters hablando de un problema de migración de musulmanes que estaban saliendo de mi amar y estaban llegando hasta la angatesia y empieza a hablarte de toda esta serie de datos, pero a final de cuentas con las referencias. Entonces está hablando que todo empezó más o menos inicio el principio de agosto y los primeros cinco días llegaron cerca de 15 refugiados de salida de mi amar. Después de estos cinco días, al siguiente día llegaron 255 refugiados. Sigue avanzado el tiempo y los siguientes cinco días después de esa fecha llegan 2055 refugiados. Y fíjense que no nos está mostrando las gráficas de refugiados, estamos viendo ahí cada una de las personas, que vemos la cantidad de personas, la cantidad de munizxos. Ya entre el 25 y 29 de agosto ya habían llegado entonces 18.445 refugiados. Y recuerden que empezamos nomás con solo 15. Si estos 18.445 lo veíamos como campos de fútbol o como cuadros de, aquí tenemos de cerca de 1000 refugiados, significa un cuadrito de esos, para septiembre de 2016 ya había llegado esta cantidad de refugiados y cada cuadrito que ves en pantalla son cerca de 1000 refugiados. Y te dice que más de la mitad de todos ellos eran gente que tenía menos de ocho años y como ya previo al conflicto ya habían migrado cerca de 197.000 personas, esta es la cantidad total de refugiados que están saliendo a mi alma. Los datos nos pueden decir con esto, mejor te pongo la típica gráfica y ahí están los refugiados y ahí están las fechas, ya estás viendo cómo crece la cantidad de gente que va a estar migrando hacia Bangladesh a lo largo del tiempo. Pero nuevamente es no conecta. En la otra forma cuando estamos haciendo referencia a tamaños en ese momento es, eso sí lo puedo ubicar, eso sí me es fácil de aterrizarlo y relacionarlo con alguna vivencia que tuve. También en nuestra historia algo importante también para hacerla personal es hablar bien de quiénes son los personajes de mi historia. Que en mi historia hay héroes y hay villanos pero tal vez en el mundo de los datos no hay tantos villanos y no hay más adversarios. Tengo que identificar dentro de mi historia, dentro de mis datos quiénes son mis héroes o mi héroe y quiénes son los villanos o el villano. Y aquí es más simple, cuando tú tengas que identificar para que puedas hacer más personal la historia y conectar más con las personas, tu héroe es todo aquello que está moviendo el dato hasta la dirección que tú estás buscando. Todo lo que ocasione que el dato vaya en la dirección que quieras esos son tus héroes. Y los adversarios van a hacer lo que haga lo contrario, todo aquello que está obstaculizando que llegues a tus metas, todo aquello que tengas que resolver para hacia adelante y llegar a los objetivos que estás buscando.
