 Hola a todos, en este video vamos a hacer una descripción del SP32. En el video sobre dispositivos IoT ya habíamos descrito este dispositivo, pero de forma muy general. En este video vamos a profundizar más en su estructura y sus modos de funcionamiento para aplicarlo al IoT. Entonces, cuando hablamos del SP32, estamos hablando de tres tipos de productos. Primero tenemos los chips. En estos chips encontramos el procesador que vendría a ser el cerebro del SP32. Además lleva incorporado algunos periféricos. Las características del procesador puede cambiar según el modelo, aunque no son cambios muy significativos. También tenemos los módulos. Estos ya traen en su interior el chip. En estos módulos además, aparte de facilitar la integración del SP32 a una tarjeta, se le añade una antena en la placa para las conexiones por wifi y bluetooth. Por último, tenemos las tarjetas de desarrollo, que son las más conocidas. En estas, el módulo ya está soldado. Además tiene pines diseñados para encajar en una protoboard. Esto facilita la integración del SP32 en prototipos. Además cuenta con un regulador de tensión y un controlador serie USB. Bien, ahora vamos a proceder a describir la tarjeta SP32DeepKit V1. Esta es una de las tarjetas más populares y es la que vamos a estar usando para hacer nuestras distintas pruebas. La SP32DeepKit V1 incorpora el módulo SPROM32 y este módulo además usa el chip SP32DOWTQ6 en su interior. Ahora, en la siguiente imagen podemos ver el diagrama de bloques del chip. Notamos que contiene algunos de los periféricos más populares y comunes. Además tiene periféricos de wifi y bluetooth. También encontramos esquemas de encriptación para proteger los datos. Esto es importante cuando se trabaja con protocolos cifrados como el HTTPS. Bien, ahora te muestro algunas de las características principales del SP32DeepKit V1. Las otras tarjetas pueden que tengan características distintas pero son muy similares. Entonces, el SP32DeepKit V1 en su interior contiene un CPU con dos núcleos que corre hasta 240 MHz. Generalmente un núcleo se encarga de manejar todo el tema de red y el otro núcleo se usa como un procesador de propósitos generales. Además, la CPU es de 32 bits. Esto hace que pueda realizar más cálculos en una sola instrucción. También contiene un coprocesador de ultra bajo consumo de energía. Generalmente, este coprocesador se usa cuando la tarjeta se encuentra en modo sueño o modo suspensión. El SP32 trabaja con 3.3 voltios, pero como la tarjeta contiene un regulador de voltaje, podemos alimentarlo con 5 voltios. También tiene 24 pines digitales. Encontramos además que contiene una memoria ROM de 448 KB, una SRAM de 520 KB. Una memoria flash de 2 MB. También tiene 2 periféricos UART, 3 SPI, 2 i2C, 2 i2S, 2 conversores digital analógico de 8 bits, 18 conversores analógico digital de 12 bits, Bluetooth, WiFi de 2.4 GHz, Bluetooth de bajo consumo de energía, entre otras cosas. Entonces, ya que conocemos el SP32, ¿Cuántos modos de funcionamiento existen para conectarlo al WiFi? Para responder esa pregunta, previamente debemos conocer algunos conceptos teóricos. Primero, los dispositivos que se conectan a una red WiFi se llaman estaciones, y los que generan la red WiFi se les llama punto de acceso o access point. Bien, ahora sí, vamos a hablar de los modos de funcionamiento. Todos estos modos aplican tanto para el SP32 como para el SP8266. El primer modo que encontramos es el modo estación. Básicamente, en este modo de operación, la estación, en nuestro caso el SP32 y el access point, se conectan de forma inalámbrica. De esa forma, se crea un enlace mediante el cual el access point y el SP32 pueden compartir datos. También podemos encontrar el modo estación cliente. En este modo, el dispositivo se conecta a un punto de acceso WiFi y además se conecta con un servidor o servicio dentro de la red. Para ese caso, se puede usar el protocolo HTTP, MQTT, BWS, etc. Para el IoT, esta es la forma más común de utilizar el SP32. Bien, otro modo que podemos encontrar es el modo estación servidor. En este caso, el SP32 va a conectarse a un access point como una estación, pero solo va a recibir conexiones, es decir, va a funcionar como un servidor. En este modo, cualquier dispositivo de red conectado al mismo access point va a poder ingresar al programa de servicio montado al SP32 y puede establecer alguna comunicación o solicitar alguna prestación. Luego, tenemos otro modo llamado access point. En ese modo, el SP32 genera una red WiFi en el cual se pueden conectar otras estaciones. A través del mecanismo DHCP, el SP32 puede habilitar IPs. El rango de IPs generalmente está contenido entre 192.168.4.x, yendo x desde el 1 a 255. Bien, el otro modo que existe es el modo access point más servidor. Este caso combina dos modos de funcionamiento, en la cual el SP32 puede generar una red WiFi y además funcionar como un servidor. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos con el curso teórico básico de IoT. Gracias.
