 Hola, mucho gusto. Yo soy Cris Rua y en este video vamos a hablar del Sprint Review. El Sprint Review hace parte de Scrum. Scrum es uno de los marcos de trabajo ágiles y es con el que vamos a poder entregar un proyecto grande en pedacitos pequeñitos llamados Sprint. Es una reunión de personas del mismo tiempo fijo y esta reunión se hace al final, es la penúltima reunión de Scrum, donde le mostramos al cliente nuestro avance del proyecto. Ojalá que ya el cliente pueda tomar eso y empezarlo a usar. Así sea, desde el inicio del proyecto que ya él pueda sacarle valor a su proyecto. El cliente al conocer cómo va avanzando su proyecto nos dará feedback y este es el punto más importante de Scrum. Que mientras vamos avanzando el cliente vaya observando cómo va el proyecto y puede decir, sí vamos súper bien o puede decir no, por aquí no es. Y entonces en ese caso reencaminamos el proyecto, asegurándonos de irnos de la mano del cliente para lograr el objetivo que él tiene con este proyecto. ¿Quiénes están presentes en la Sprint Review? En la Sprint Review está el Scrum Team completito y están los stakeholders o personas interesadas en este proyecto, que son los que van a validar cómo está el avance del proyecto. El Scrum Team muestra los resultados de lo que hizo. En la Sprint Review, si detectamos que debemos hacer algún cambio, estos pueden ser agregados al backlog, que son las cosas que están pendientes por hacer en este producto o en este proyecto. Así que pilas, no vamos a tener un backlog todo ya listico y todo súper planeado y todo detallado, porque recuerden que en Scrum vamos adaptando el proyecto según el feedback que nos va dando el cliente. Así que de verdad que podamos recibir esto y que pueda ser parte del backlog normalmente. Así que este es un punto de adaptación. Duración. ¿Cuánto dura la Sprint Review? Nosotros trabajamos por Sprint, recuerden, y los Sprints van a ser siempre tiempos fijos de una semana, 15 días, 3 semanas o máximo un mes. Si tenemos Sprint de un mes, una Sprint Review podría durar aproximadamente 4 horas, o mejor dicho, máximo 4 horas o lo correspondiente en tiempo. Ejemplo, para un Sprint de 15 días, que es lo que normalmente duran los Sprints, como el 80% de los equipos más o menos trabajan con Sprint de 15 días, para estos equipos dura 2 horas. ¿Qué no es una Review? La Review no es una presentación oficial en PowerPoint mostrando qué es lo que hemos avanzado del proyecto y mostrando que ya avanzamos en bases de datos o que ya tenemos el equipo listo que va a arrancar con esto. Eso no es una Sprint Review. La Sprint Review es donde mostramos tranquilamente, ojalá con la mínima presentación posible, porque la idea no es acá generar documentación y sentir que con eso estamos avanzando, ¡ay, ese papeleo! ¿no sería mejor mandarlo a volar? sino de verdad encaminar nuestro proyecto a recibir resultados. O sea que aquí lo que el equipo hace es decir, Vea, señor cliente, usted ya le puede dar click en este botón y mire cómo nos carga la información del cliente. Entonces, en este punto usted podría modificar esto, modificar esto o otro. Esa es la intención de Scrum, ir viendo avances y avances reales y concretos que sean evaluables por el cliente. Por eso es que hablamos de historias de usuario, porque todo lo que construye el equipo, Aunque sea pequeñito, ya es una funcionalidad que le sirve al usuario final del proyecto. Miren que ahí está todo el cambio cultural que trae esto. ¿Por qué el equipo lo presenta? Y no por ejemplo solo el Product OwnerPay le muestra al cliente la avancia del equipo. Porque el equipo está empoderado de lo que se comprometió a hacer. Y como el mismo equipo, pilas con esto que de verdad se hace en los equipos que tenemos en nuestras empresas, Nuestro equipo se comprometió en la planeación, que era la primera parte del sprint. Y el mismo equipo dijo, podemos hacer esto, esto, esto y esto y hasta aquí. Fue el mismo equipo quien se comprometió. No fue algo impuesto por una persona externa a los desarrolladores. Que les dijeron, vea ustedes tienen que hacer estas siete cosas en este sprint y ya. No, como el equipo mismo se comprometió y dijo hasta donde podía, el mismo equipo lo entrega en la review. Para que ahí tenga que decir y mostrar y si tuve algún problema ellos mismos dar esa cara. No va a haber alguien que esté dando la cara por ellos. Así que todos ellos van a encargarse de decir, vea nos comprometimos a hacer estas cosas en la planeación. Y vealas aquí funcionando. Y esta otra no alcanzamos o si alcanzamos pues tienen que decir en ese momento la realidad. Es parte de la transparencia que tenemos en Scrum. Otro consejo clave, no lo unas con la retrospectiva. He visto equipos que dicen, ah sí, o sea tres horas y ahí va a ser review y retrospectiva al mismo tiempo. Son cosas totalmente diferentes con objetivos totalmente diferentes. Así que cumple el objetivo de lo que es la review. Ya, genéale un espacio después de esta al equipo pero da un descansito en la mitad. O por ejemplo prepara la review antes del almuerzo y luego después del almuerzo que venga la retrospectiva. O la review al final del día y al otro día en la mañana que venga la retrospectiva. Porque en la retrospectiva otra vez tomamos energías, repensamos cuáles eran nuestros problemas. Y hacemos que todo sea diferente en el próximo sprint, que cada vez sea mejor. Por eso no deben estar unidas. Y ahora hablemos de si podemos aplazar o no aplazar la review. Cuando iniciamos el sprint ya sabemos que son de 15 días. O sea que ya sabemos la fecha en que va a ser la review. Por eso hacemos unas dailies para ir sabiendo que todo se va a hacer hasta este punto. Pero ¿qué pasa? Dijimos que vamos a hacer un alcance en un tiempo definido, ¿cierto? Dijimos por ejemplo, ocho cosas, ocho historias de usuario las vamos a entregar en esta fecha que hay aquí. ¿Qué puede pasar? Que se llegue la fecha y no tengamos el alcance listo. ¿Este todo comenzado? ¿O hemos avanzado y cerrado unas cositas otras no? Entonces en ese punto algunas equipos se preguntan si no han terminado el compromiso del sprint. Y van a hacer la review. Si mejores pegan y mueven la review hasta que acaben el compromiso. Y dicen, oh sí, entonces este sprint se alarga unos viditas más porque nos faltan un poquito de cositas y lo alargan. Eso no se hace. ¿Por qué? Porque estamos trabajando en Scrum y en Scrum es acomodarnos a entregas continuas. Si simplemente el equipo se compromete en una planeación a entregar cuando lo termine. Porque dice, ah pues súper ahí está la review planeada. Pero si no terminamos tampoco pasa nada. Entonces no va a haber esa presióncita de entrega y ese ritmo constante que se quiere con Scrum. Así que si tenemos la sprint review programada acá y no se ha terminado todo. Normal, se hace ese mismo día y el equipo da la cara y dice, no alcanzamos. ¿Y qué pasa después de eso? Puede que ese sprint nos fue mal en la entrega. Pero qué pasa cuando tenemos que dar esa carita al cliente y mostrar que no alcanzamos el compromiso. Para eso va a haber una retrospectiva después donde haremos esa mejora. Pero es mejor salir así porque en el próximo sprint seguramente lo haremos mucho mejor. Y no cometeremos el mismo error anterior. Algo parecido si de pronto el stakeholder o cliente no puede asistir a la review. Entonces, ¿qué pasaría? En ese caso lo ideal es estar conectando con ellos para que ellos asistan y puedan dar feedback del proyecto. Cierto, cada sprint feedback. Que de pronto en algún sprint no pudieron asistir. ¿Qué hace? El equipo no puede entonces frenar. Si el equipo ya sabe que termina sprint y vuelve a arrancar otro sprint de una y quiere frenarla acá porque no puede venir el cliente. Entonces, ¿qué va a pasar? Se frena el siguiente sprint, queda el equipo sin programación. No podrían. El equipo se compromete a trabajar ahora por sprint fijos. Entonces, en ese caso el equipo le muestra al product owner, valida en criterio, la aceptación de las historias de usuario, cómo estuvo todo, muestra todo funcionando. Y ya el product owner, que es esa persona en medio de el equipo y el cliente, se encargará de mostrarle a la gente el avance y que le de feedback al respecto. Pero el equipo mantiene su ritmo constante. Así que hagamos muy bien nuestra review que de verdad nos sirvan para esos tres pilares de scrum que son Transparencia, Inspección y Adaptación. Estos son los pilares del empirismo que es en lo que se basa scrum. Así que, ¿cómo se ve reflejada aquí? Transparencia, mostramos todo tal cual va. Inspección, este es uno de los espacios donde inspeccionamos cómo va todo. Y adaptación es un punto donde depende de cómo esté todo, adaptamos para que el proyecto siga el rumbo que debe seguir. Y esta es la review, donde revisamos el avance de nuestro sprint. Vamos a hacerlo muy bien en esos equipos. Vamos a conocer mucho esta cultura scrum, que es todo un cambio de mentalidad y un cambio de formas de hacer las cosas. De verdad que cuando uno llega a un equipo y le enseña esto, como que uno trata de hacer todo como ha venido haciendo. Pero scrum es una forma de obtener resultados tempranos y continuos. Así que vamos a cambiar esa cultura. Aparte de pensar en nuestras personas que trabajen muy motivadas, esto de verdad es un cambio de pensamiento que debemos hacer en nuestras empresas. Para ello, si quieres conocer más sobre scrum, yo puedo acompañarte. Si eres una persona, puedes asistir a uno de mis cursos abiertos. Aquí abajo te dejo los links para que puedas acceder. Y si eres una empresa, puedo capacitar tu empresa directamente con cursos para ustedes. O podemos hacer paquetes para que mandes algunas personas de tu empresa a mis cursos abiertos y conozcan que es scrum. Así que yo puedo enseñarles scrum para gestionar sus proyectos, kanban para gestionar ese día a día y reducir tiempos de entrega. Y giga, que es la herramienta donde se manejan estos marcos de trabajo ágiles. Espero que estén muy bien, que hayan aprendido mucho en este video. Y nos vemos en otro video. Que estén muy bien. Chao. Suscríbete a mi canal. Yo estoy imparable. No te enojes con ellos, quiero. Ellos lo van a hacer bien. No. ¿Si ven? Lo hicieron enojar. No sigan haciendo eso. ¡Suscríbete!
