 Hola, bienvenidos nuevamente a mi canal Agil es por Cris Rua y hoy les voy a hablar sobre Scrum. Scrum es el marco más usado de las metodologías ágiles a nivel mundial. Las metodologías ágiles hacen que tú y tu equipo realicen los proyectos de la mejor forma posible. Cómo se deben trabajar ahora basándose en estos cuatro valores principales. Los 12 principios es lo más importante que tú debes lograr con tu equipo y son estos. La forma como las metodologías ágiles nos ayudan a lograrlo es por medio de unos marcos de trabajo. Uno es Scrum, pero recuerden que esto te ayuda a lograr los 12 principios. Si de la forma que yo te voy a enseñar Scrum no lo logras tienes que irte modificando y acoplando con tu equipo hasta que lo logres, si no Scrum por defecto no te va a servir de nada. ¿Por qué se llama Scrum? Hay una formación muy particular que es donde todo un equipo está contra todo un equipo y ellos empiezan a empujar al otro y hacer estrategias para lograr llegar hasta el objetivo. Lo que quiere decir que ahora debemos empezar a pensar en un equipo como un todo o todos ganamos o todos perdemos. Comencemos. Scrum como tal se compone de ceremonias, artefactos y roles y eso es todo lo que vamos a ver hoy. Para iniciar con Scrum debes tener un backlog muy bien definido. El backlog se compone de historias de usuario, unas más detalladas que otras, arriba están las más detalladitas y abajo están cada vez más grandes porque desde arriba va a estar lo más prioritario y abajo lo que viene para adelante en el proyecto. Un backlog bien definido es la magia que logrará que tu equipo siempre que produzca algo la saque del estadio, siempre va a ser lo más importante en cada momento del tiempo. Aquí aparece un rol supremamente importante, nuestro Product Owner es la persona que siempre está encargado de que este backlog esté perfecto y para ello él escribe muy buenas historias de usuario, detalla los criterios de aceptación de cada una de las historias, conversa y aclara las historias con el equipo durante la planeación que es lo que sigue, prioriza siempre el backlog, define el mínimo producto viable de cada proyecto y sobre todo debe sentir que es parte del equipo, él no es el de allá del negocio que sabe mucho y que no tiene tiempo y lo ideal es que esté dedicado al proyecto. Iniciamos muy mal cuando definimos un Product Owner por lo que sabe, porque es la persona que sabe mucho del proyecto pero es una persona que no tiene tiempo para darle al equipo, por lo cual muy chévere que sepa bastante pero allá se queda ese conocimiento y nunca tiene tiempo para hacer esto bien hecho. En ese caso es mejor que uno tenga un Product Owner externo, afuera, que sea el que sí está encargado de sacarle a él esa información que conoce, a él o a ellos sí son varios que le piden al equipo. Otra cosa supremamente importante, un equipo tiene un Product Owner, un Product Owner, si a ti te pasa eso de que mi equipo tiene cuatro Product Owners y entre ellos se pelean para meter acá la información del backlog, entonces estamos muy mal, hay que cambiar algo, listo, hay que cambiar algo. La primera ceremonia o reunión que hacemos en Scrum se llama la planeación, en la planeación el Product Owner trae el backlog perfecto y teniendo arriba lo que realmente es más importante para el proyecto, el equipo tiene un deber, decidir cuántas historias son capaces de hacer durante el sprint y para ellos se valen de algo llamado la estimación, es donde comparan y ponen números a las historias diciendo cuál es más difícil de hacer que otras, ellos previamente han tenido un proceso donde han encontrado esa velocidad que tienen, velocidad que es, nosotros el equipo por sprint realizamos x cantidad de puntos de historia y eso es lo que normalmente pueden empezar a comprometerse durante el sprint. Aclaro, de cada uno de estos términos se puede hacer un vídeo completo, cosas como estimación, cosas como Product Owner, Scrum Master, entonces en la medida que yo vaya haciendo vídeos los voy a ir agregando aquí abajo para que ustedes puedan ir detallando más cada una de las cosas. El Product Owner durante la planeación aclara cada una de las historias, o sea, él tiene que estar ahí, tiene que estar ahí, nada de que yo se los mandé por correo que eso va súper claro que eso no tengo que hacer yo Product Owner, saca cada una de las historias, la explica, explica los criterios y entre todos deciden si la historia está muy bien, si necesita algún cambio en caliente lo hacen, pero ojalá no tengan que hacerlo ahí. Cuando el equipo decidió qué es lo que puede hacer durante el sprint lo agregan a una parte llamada el sprint backlog, de ahora en adelante durante los 15 días del sprint, si lo tiraron de 15 días, el equipo va a estar pendiente de terminar estas cosas con las que se comprometieron y el Product Owner se va a seguir puliendo el backlog para la próxima planeación, para un sprint de 15 días la planeación tiende a durar más o menos cuatro horas. Ah, y por si no lo han visto, aquí hay un nuevo rol, los tres roles de Scrum son Product Owner, Scrum Master y Team Member que son los muchachos del equipo, el Scrum Master es una persona más estilo coach, algo parecido, que ayuda mucho a que todo esto salga bien hecho, uno dirá no, pues fácil, uno les explica y ya, y que lo hagan, no, necesitan de verdad una compañía que sepa sacar provecho de todo esto, porque usted por ejemplo acá puede planear, pero puede estar planeando cosas que no son importantes, el Product Owner pudo haber llegado con historias de usuario, pero pudo haber llegado con una historia de usuario nefastas, sin criterios de aceptación, sin haberlas hecho bien hechas y para esto está el Scrum Master, es el que siempre está observando y ayudando a que todo se haga muy bien hecho, el Scrum Master es una persona que comprende muy bien Scrum, nos ayuda a implementarlo, pero sobre todo es una persona que comprende más allá de Scrum que hay, entonces al seleccionar un Scrum Master usted no puede llegar y hacer lo siguiente, hey Juanita, de ahora en adelante usted va a ser la Scrum Master. ¿Yo? ¿Y yo por qué? Si yo no sé que es eso. Pues porque si, porque usted es la que puede o no quiere trabajar aquí. Yo lo hago, yo lo hago, tranquila, yo lo hago. Un Scrum Master debe saber muy bien su rol o si quieres poner a alguien primero, enséñale muy bien y capacítalo muy bien para que de verdad pueda lograr cosas muy importantes. La siguiente ceremonia o reunión después de la planeación es el refinamiento, el refinamiento inicialmente no había sido contemplado dentro de las ceremonias de Scrum, pero solía pasar mucho que las planeaciones se extendían bastante, ¿por qué? Porque había que hacer un cambio, de pronto una historia de usuario estaba muy grande, tocaba dividirla y tocaba hacerlo en caliente, por ese motivo salió el refinamiento, en el refinamiento lo que hacemos es pulir las historias que vienen para los demás Sprint, no es para este, es para otros que vienen después de esto, se hace más o menos a la mitad del Sprint para que el Product Owner haya tenido tiempo de empezar a pulir las siguientes historias y que las lleve ya creyendo que todas están listas y el equipo le va diciendo si están bien, hay que partir esta, dividimos esta historia en esta parte, aquí solamente pulen. Para un Sprint de 15 días lo recomendado es dos horas de duración de este refinamiento y es la única reunión que el equipo tiene durante el Sprint externa a lo que tiene que realizar, hay un espacio de equipo que se llama la Daily, en la Daily cada miembro del equipo responde tres preguntas, ¿qué hice ayer?, ¿qué voy a hacer hoy? y ¿qué impedimentos tengo? ¿esto para qué sirve?, para que el equipo se pueda colaborar entre ellos, solamente es para esto, esto no es para rendirle cuentas a nadie, esto no es yo me voy a entrar el equipo como está, si alguien externo al propio equipo asiste debe asistir calladito, porque si empieza a hablar extiende la reunión y después termina la gente aburrida y dicen no la Daily no sirve, no la volvamos a hacer, por ahí he escuchado hasta de equipos que optimizan el tiempo y dicen no, no hacemos Daily, hacemos Weekly, porque así evitamos todo lo de diario y ya nada más en semana nos reunimos y decimos ¿qué hicimos? realmente ahí no se pueden ayudar que es para lo que está hecha esta reunión, ya eso es una reunión normal que están teniendo por aparte. Ya al finalizar el sprint venimos a una reunión que se llama review, es una reunión que para un sprint de 15 días se debe hacer solamente de una hora, no tiene que ser algo supremamente preparado, pero es donde el equipo va a mostrar al Product Owner y a los stakeholders si quieren ser invitados el producto ya funcionando, entonces ya simplemente se sientan una horita muestran las cosas, mira esto fue lo que hicimos tuvimos estos inconvenientes, tiende a ser una reunión supremamente relajada y por último tenemos la retrospectiva, el espacio donde el equipo se reúne y empieza a analizar todo lo que pasó en el sprint, si entregaron si no entregaron, porque les fue así, si les fue súper bien, todo lo que tuvieron que ver mientras estuvieron pasando por todo esto. La retrospectiva es la que nos ayuda a mejorar sprint tras sprint, por lo cual es muy importante sacarle este espacio, la retrospectiva tiende a durar dos horas para un sprint de 15 días, es más muchos equipos que quieren iniciar a trabajar por metodologías ágiles arrancan por la retrospectiva que es la que empieza a darle ese orden al equipo, hay muchas técnicas de retrospectiva y hay formas eficientes y no eficientes de realizarlas, por lo cual aquí abajo les pongo un videito sobre 10 pasos para realizar una retrospectiva bien hecha, normalmente hay una pregunta el Product Owner debe estar o no debe estar, la recomendación es sí desde que se sienta parte del equipo, porque puede pasar que el Product Owner no es un buen Product Owner, sino que es una persona externa que simplemente está mandando y mandando cosas por hacer y al esta persona formar parte de esta reunión hace que el resto de las personas no lo puedan expresar, ahí tienen que mirar si lo van a invitar o no lo van a invitar, lo mejor y lo ideal es que si él hace parte del equipo siempre esté ahí y que siempre vayan mejorando juntos, hay una gráfica muy importante donde usted puede empezar a mirar cómo va avanzando el equipo día a día y si se van a cumplir los puntos que se comprometieron a hacer en el tiempo que está pactado, esta le sirve mucho. Y luego de la retrospectiva lo que viene es volver a la planeación donde el Product Owner trae todo, el backlog listo y comienza nuevamente el nuevo ciclo del nuevo sprint donde vamos a hacer otra entrega diferente de lo que es más importante ya para lo que sigue. Hemos terminado nuestro vídeo de Scrum, espero les sirva bastante de cada una de estas cosas, se puede hacer un vídeo completo porque de verdad que esto contiene muchas cosas, recuerden que este es el medio para llegar a realmente cumplir con los valores y los principios ágiles que es lo que es de verdad define un equipo ágil, esa es la forma para llegar allá, no vayan a hacer como los equipos que dicen que tienen un Stormaster definido, un Product Owner y trabajan cada 15 días ya están siendo un equipo ágil, realmente lo que importa es entregar continuamente y usted siempre esté entregando partes del proyecto ya funcionando, eso es lo que realmente importa. Si quieren conocer bastante sobre alguno de estos temas que consideren que quedó muy flojito pueden pedirme aquí abajo en los comentarios y yo estaré pendiente para irle dando prioridad a ciertos temas que voy a ir sacando en el tiempo. Bueno señores espero que haya sido supremamente claro que les sirva bastante, cualquier duda ya saben me la hacen saber, si les gustó denle like al vídeo y si quieren saber cuando vienen más vídeos de los que yo voy sacando pueden suscribirse a mi canal, que estén muy bien. Chao!
