 Bienvenidos al curso Internet de las Cosas. Mi nombre es José Antonio y como siempre les doy la bienvenida en nombre del equipo Internet de las Cosas.cl a nuestro curso en línea. En este segundo video aprenderemos un poco más de la plataforma Arduino, viendo las placas Arduino más conocidas y algunas que no lo son tanto, pero que están pensadas para dispositivos Internet de las Cosas. Revisemos la agenda. Veremos en este video el Arduino Uno y sus Chills. También veremos el Arduino Redboard y el Arduino Micro. Dentro de los sensores comenzaremos a familiarizarnos con un sensor GPS, un sensor de temperatura, un sensor PIR y un joystick. Finalmente veremos cómo descargar e instalar el software para programar una placa Arduino y cargar el primer programa Hola Mundo versión Arduino. Comencemos. Lo primero que vamos a explicar son estas líneas que están en nuestra mesa de trabajo. La distancia entre cada línea es de 1 cm, por lo que ustedes pueden ver fácilmente cuál es el tamaño de cada dispositivo. En este caso el Arduino Uno tiene un tamaño de 7 cm por 5 cm y medio. El Arduino Uno tiene una característica muy importante que son sus conectores laterales, los cuales permiten agregar chills o capas a la placa principal. La capa simplemente se posiciona encima del Arduino haciendo coincidir sus conectores y luego se presiona para que los conectores hagan contacto eléctrico. En este caso hemos conectado a la Ethernet Shield que le permite al Arduino conectarse a la red internet mediante un conector RJ45. Existen muchas capas para Arduino, incluso puedes hacer tus propios diseños. Para mostrar lo versátil de la plataforma conectaremos ahora una capa XB la que le permite al Arduino conectarse en forma inalámbrica con otro dispositivo XB. Arduino es una plataforma abierta por lo cual existen muchas placas compatibles con Arduino. Uno de los Arduino compatibles más importantes es el Arduino Redboard de la empresa SparkFan. La principal diferencia entre el Arduino Redboard y el Arduino Uno es el conector de programación. Mientras que el Arduino Uno tiene un conector USB, el Arduino Redboard posee un conector micro USB como pueden apreciar al colocar las dos placas paralelas. Otra placa Arduino que es bien interesante es el Arduino Pluno fabricado por la empresa TF Robot. Este Arduino al igual que el Redboard tiene un conector micro USB y posee una tarjeta Bluetooth integrada que le permite comunicarse utilizando este protocolo. El hermano del Arduino Pluno es el Arduino Wido que en este caso está dentro de una caja de plástico. Este Arduino posee una placa WiFi integrada compatible con los protocolos de seguridad actuales. También posee un lector de tarjetas micro SD en el cual se pueden leer y escribir datos. La familia Arduino no solo tiene placas de formato grande, también hay placas más pequeñas como el Arduino Micro. Y si ustedes colocan atención a las líneas pueden ver que es bien pequeño. También existe el Arduino Flora diseñado por la empresa Adafruit. Este Arduino redondo está pensado para dispositivos vestibles y teóricamente se puede lavar sin que se oxide. Yo personalmente no lo he intentado. Veamos algunos sensores. En nuestra mesa de trabajo tenemos un sensor GPS, un acelerómetro, un sensor de temperatura y un sensor integrado de temperatura y humedad. Noten que cada sensor posee pines o patas de conexión. Algunos pines están en la placa donde están montados y los otros forman parte de la carcajera. Estos pines nos permitirá entregar la energía a cada sensor y obtener los datos medidos por él. Otro sensor bien conocido es el sensor PIR o sensor infrarrojo pasivo de acuerdo a sus siglas en inglés. Este sensor se usa para detectar movimiento y lo podemos encontrar en todas las alarmas instaladas en la mesa de trabajo. El sensor PIR es un sensor que se utiliza para detectar movimientos y las alarmas que se están instalando en la mesa de trabajo. Este sensor se usa para detectar movimiento y lo podemos encontrar en todas las alarmas instaladas en nuestras casas o lugares de trabajo. El sensor PIR posee tres pines, uno para alimentación, otro para datos y el último para tierra. Hay un sensor que es muy conocido pero que no todos lo reconocen como un sensor. Se llama joystick y está presente en la mayoría de las consolas de juego modernas. Hay un sensor que es muy conocido pero que no todos lo reconocen como un sensor. Se llama joystick y está presente en la mayoría de las consolas de juego modernas. Básicamente este sensor está formado por dos resistencias variables que detectan los movimientos de la pequeña palanca que acciona el jugador. Pasando al tema de los actuadores, los más utilizados son los motores. Aquí tenemos un microcervo el cual posee tres cables y dos motores reciclados de juguetes rotos que solo usan dos cables. Veamos ahora la instalación del software Arduino. El software Arduino es gratuito y se puede descargar desde la página web Arduino.cc Una vez cargada la página principal debe ir a la sección download o descargas. En esta sección encontrarán las versiones para los distintos sistemas operativos como Windows, Mac OS X o Linux. En este caso descargaremos la versión para Windows. Hay dos versiones para Windows, la versión para instalación y la versión que se ejecuta sin instalarse y se usa cuando no se tienen los permisos de administración en el computador. Recomiendo la versión para instalación. Antes de comenzar la descarga la fundación Arduino solicita una donación para mantener los costos de desarrollo. Si no desean donar pueden ir a la parte de abajo de la página y presionar just download para comenzar la descarga. Después de algunos minutos dependiendo de la velocidad de su conexión a internet deben ir a la sección descarga de su navegador y ejecutar el archivo .exe. Windows puede solicitar validar la ejecución del instalador de Arduino. Si esto ocurre deben presionar aceptar. Una vez que el instalador se ejecuta solicita aceptar los términos y condiciones de la licencia. Para esto se debe presionar I agree. Luego solicita seleccionar los componentes y la ubicación donde se instalará en su disco duro. Deben dejar todo por defecto y presionar install. El proceso de instalación durará varios minutos y termina cuando cambia el estado a completed. Para cerrar la ventana deben presionar close. Finalmente en su escritorio quedará el icono de Arduino que deben ejecutar cuando quieran utilizar la interfaz de desarrollo. Los materiales para el laboratorio de hoy serán un cable USB. Este cable es bien especial porque en sus extremos tiene distintos conectores. Por un lado tiene uno del tipo B y por el otro tiene uno del tipo A. También vamos a utilizar un Arduino Uno y un diodo emisor de luz o LED. Comenzaremos conectando el extremo del cable USB tipo A en el computador. Y luego conectamos el otro extremo del cable, el que tiene el conector del tipo B, al Arduino Uno. Podemos ver que el Arduino Uno enciende algunas luces porque ya está obteniendo energía desde el computador. Con la placa Arduino conectada al computador ejecutamos el software de programación. Lo primero que haremos será cargar un código de ejemplo. Para esto vamos al menú Archivo. Luego vamos al menú Ejemplos, seleccionamos 01 Basics y luego Blink. El código de ejemplo del programa Blink se muestra en una nueva ventana. Cerramos la ventana inicial y vamos a expandir la ventana para ver todo el código. Antes de cargar el programa en el Arduino debemos asegurarnos que está siendo reconocido por el software. Esto se ve en el menú Herramientas, puerto, que en mi caso es el puerto COM3. También debemos asegurarnos que la placa esté correctamente configurada. Para esto vamos a Herramientas y dentro del menú Placas seleccionamos Arduino Genuino 1. Y ya estamos listos para cargar el programa en el Arduino. Esto se hace con el segundo botón de izquierda a derecha. La barra de estado nos indicará el avance del proceso. Primero se compilará el programa y luego se cargará en la placa Arduino. El proceso termina cuando el estado cambia a subido. La barra de estado muestra adicionalmente información del Sketch, que es como se llama un programa en Arduino. Esta información incluye la memoria utilizada por el Sketch y por las variables globales. El programa que acabamos de cargar envía 5 volts al pin 13 por un segundo y luego envía 0 volts. El Arduino 1 tiene un pequeño LED amarillo conectado al pin 13, así que podemos ver directamente en la placa como este LED se enciende y apaga. Pero como el LED es pequeño, vamos a conectar un LED más grande al pin 13. El LED posee dos patas o pines. Debemos conectar la pata más larga o pata positiva al pin 13 y la pata más corta o tierra a ground, simbolizado por las letras GND en la placa Arduino, justo al lado del pin 13. Comenzamos a ver que el LED se enciende y apaga. Este es el hola mundo que realiza la placa Arduino, obviamente utilizando un lenguaje minario en una secuencia de ceros y unos. Y hemos llegado al final de este video y como lo prometimos tenemos un concurso. En el video hay un personaje de película oculto. Sortearemos un Arduino entre los suscriptores que escriban en los comentarios de este video el nombre correcto del personaje. No se olviden de suscribirse al canal y compartir este video en sus redes sociales. Un abrazo y nos vemos en el siguiente video. Subtítulos por la comunidad de Amara.org
