 ¿Has oído hablar de la frase una imagen vale más que mil palabras? Pues un gráfico vale más que mil números. Ahora que hemos visto los tipos de datos y niveles de medición que existen, podemos explorar los diferentes tipos de gráficos y tablas que nos permitirán resumir nuestros datos en visualizaciones. Empezaremos con la representación de datos categóricos. ¿Qué tipos de gráficos y tablas podemos utilizar? Existen cuatro tipos de representaciones que son las más utilizadas. Tenemos primero las tablas de frecuencia, donde podemos contar el número de cada categoría y también calcular la frecuencia relativa. No te preocupes que ahora haremos un ejemplo. El segundo tipo es el gráfico de barras, donde podemos ver visualmente el número de ocurrencias de cada categoría. Luego está el gráfico de tarta, donde podemos ver la proporción de cada categoría. Este tipo de gráfico es utilizado mucho en cuotas de mercado, por ejemplo, pero hay que tener mucho cuidado porque no nos da valores absolutos, sino una proporción. El último es un diagrama de pareto, que nos permite ver los valores con barras, pero también tiene la frecuencia acumulada visualizada en una línea. Este gráfico une las ventajas del gráfico de barras y el gráfico de tarta en uno. Ahora haremos un ejemplo para que lo veáis. Aquí tenéis una tabla de frecuencia con tres productos, producto A, producto B y producto C. Tenemos 250 del producto A, 150 del producto B y 100 del producto C, que suma a 500. Esto podemos imaginarnos que son ventas de un producto. Tenemos la frecuencia y también tenemos la frecuencia relativa. Veréis que la frecuencia relativa es el número de ocurrencias de ese producto dividido el total. Con esta tabla nos da una visualización de estos datos categóricos con frecuencia y frecuencia relativa. Ya podemos ver que el 50% de las ventas fueron producto A, el 30% fueron producto B y el 20% fueron producto C. Pero aparte de la tabla de frecuencia podemos crear un gráfico de barras. Como veis en este gráfico visualmente ya podemos ver el número de ventas de producto A y vemos que es mucho mayor que producto B y producto C. Cuando tenemos muchos productos a lo mejor crear una tabla de frecuencia tan grande pues nos es incomodo y realmente no se visualiza tan bien. Por eso el gráfico de barras es un gráfico muy utilizado cuando tienes que contar el número de ocurrencias en cada categoría. Luego tenemos el gráfico de tarta. Como veis aquí el gráfico de tarta separa en lo que parece cortes en una tarta el porcentaje en los diferentes productos. Este como he mencionado antes, este gráfico pues sirve para ver las proporciones. Como vemos la mitad de la tarta, 50% es el producto A, 30% es el producto B y el 20% es el producto C. Esto nos deja verlo de una forma más visual. El último que habíamos mencionado es el diagrama de pareto. Para hacer el diagrama de pareto tenemos que calcular la frecuencia acumulada. Como veis aquí primero tenemos que ordenar, en este caso ya estaban ordenados por 250, 150 y 100. Tenemos que crear aquí la frecuencia acumulada. Utilizando estos datos podemos crear este gráfico que parece un gráfico de líneas con un gráfico de barras encima. Esto es el diagrama de pareto. Cuando tienes muchos productos puedes ver la proporción de cada producto. Por ejemplo aquí ya directamente vemos que hay 250 y vemos también que es el 50% de los productos. Y utilizamos la acumulación para decir por ejemplo que los dos productos que más se venden, venden el 80% de los productos. ¿De acuerdo? ¿Y de dónde viene este gráfico de pareto? Pues el gráfico de pareto fue inventado por Vilfredo Pareto, que fue un ingeniero, sociólogo, economista y filósofo italiano. Es muy conocido por el principio de pareto, la regla del 80-20, que seguramente habréis escuchado hablar de él. 80% del efecto normalmente viene del 20% de las causas. Un ejemplo que contó Microsoft es que solucionando el 20% de sus bugs o fallos en su código, solucionaban el 80% de los problemas de sus clientes. Y este número del 80-20 es un número que se repite en un montón de diferentes ámbitos que sean de negocio, de tecnología y ciencia. Siempre o casi siempre el 80% del efecto normalmente viene del 20% de las causas. ¿De acuerdo? Así que para la representación de datos categóricos, acordaros que existe la tabla de frecuencia, el gráfico de barras, el gráfico de tarta y el diagrama de pareto.
