 Hola a todos, continuando con el curso teórico básico del IoT, en esta oportunidad vamos a hablar del Network Server, que está incluida en la tercera capa. Entonces, ¿qué es el Network Server? El Network Server o servidor de red, es un ordenador o equipo informático que ofrece acceso a recursos y servicios compartidos a otros equipos conectados en red. Justamente, se llaman servidores porque sirven y están al servicio de otros ordenadores, denominados clientes. Los recursos compartidos del servidor a los clientes pueden incluir acceso a hardware, como discos por ejemplo, también puede incluir acceso a servicios, como servicios de email o acceso a internet, y puede incluir acceso a software. Esto lo vamos a detallar más adelante. Bien, el modelo o arquitectura que siguen los servidores es el de cliente-servidor, es decir, el cliente o los clientes piden y el servidor proporciona los recursos o servicios. Cabe resaltar algo, un cliente puede estar conectado a varios servidores, así también a un servidor se le puede conectar varios clientes. Los servidores se utilizan para gestionar los recursos de una red, un servidor debe estar siempre encendido, ya que si se apaga o si presenta errores, hace que los demás usuarios de la red tengan problemas porque no disponen de los servicios que proporciona ese servidor. Y la red más conocida y más grande es internet, justamente será esta red la que usaremos para las soluciones del internet de las cosas. El uso de una red de servidores remotos conectados a internet para almacenar, administrar, procesar datos, entre otras cosas, es lo que se conoce como nube o cloud. Para organizar mejor todos los tipos de servicio conectados en la nube, se los puede distribuir en una pirámide. La pirámide de la nube es la distribución de servicios informáticos como servidores, recursos de almacenamiento, bases de datos, redes, software, análisis e inteligencia, a través de internet para proporcionar innovación rápida, recursos flexibles y economías de escala. Solo se paga por los servicios en la nube que se utilizan y se ahorra en costos operativos. Los tres tipos principales de servicios que se pueden entregar en la nube son, infraestructura como servicio, plataforma como servicio y software como servicio. El posicionamiento que cada tipo de servicio ocupa dentro de la pirámide es para representar la interdependencia que existe entre uno y otro. En este sentido, cada software se basa en una plataforma, para lo cual se requiere una infraestructura. Bien, en este video vamos a explicar de forma muy general de que consiste cada tipo de servicio. Empezamos por el tipo de infraestructura como servicio o también conocido por sus siglas IAAS. Cuando hablamos de este servicio nos referimos a la acción de reservar recursos de hardware en la nube. Esto significa que tú determinas una cantidad de recursos físicos como CPU, RAM, red y almacenamiento y luego lo usas con el sistema operativo que deseas. Esto es comparable a comprar físicamente un servidor para instalarlo en una casa o empresa. Pero en lugar de eso puedes decidir reservar toda la infraestructura dentro del servidor de la nube. El usuario puede implementar y ejecutar un software arbitrario que puede incluir sistemas operativos y aplicaciones. Además, el usuario no administra ni controla la infraestructura de la nube subyacente, sino controla todo lo demás. Este tipo de servicio en la nube está en el primer escalón de la pirámide porque los recursos de hardware son la base sobre la que luego se ponen a trabajar para dar vida al resto. Como ejemplo tenemos Amazon Web Services que nos proporciona el EC2 que básicamente es un ordenador en la nube. Nosotros le tenemos que levantar el sistema operativo e instalarle programas como noda de red para hacer soluciones del IoT. En un posterior video hablaremos más sobre Amazon Web Services y en un video anterior de este canal ya habíamos hablado de noda de red. Además, otros ejemplos de infraestructura como servicio son DigitalOcean, Rackspace, KioNetwork, entre otros. Bien, por otro lado tenemos la plataforma como servicio o PAAs. Esto se aleja un poco más de la infraestructura local. En este caso el proveedor de la nube aloja el hardware y el software en su propia infraestructura y ofrece la plataforma al usuario como una solución integrada, una pila de soluciones o un servicio a través de internet. La plataforma como servicio permite al usuario desarrollar, ejecutar y gestionar sus propias aplicaciones sin tener que diseñar ni mantener la infraestructura ni la plataforma. Todo esto es especialmente útil para los desarrolladores y programadores. Entre dos ejemplos podemos encontrar a Ubidots. Cuando adquieres un servicio en Ubidots vas a tener un interfaz donde vas a poder crear tu proyecto. También, en este mismo tipo, podemos encontrar SyncSpeak, Adafruit y Blink. Si bien es cierto que las plataformas como servicio nos reducen el tiempo de estar instalando un sistema operativo y otras cosas, tienen como desventaja que no vamos a poder entrar al terminal del servicio de servidor y no podremos instalar por ejemplo Node.RED o una aplicación de manejo de base de datos. Por último tenemos el software como servicio OSAAS. Este es un modelo de entrega de software en el que el proveedor de la nube desarrolla y mantiene el software de las aplicaciones. Además proporciona actualizaciones automáticas del mismo y lo pone a disposición de sus clientes. El proveedor de la nube pública administra todo el hardware y el software tradicional, incluido software de aplicaciones, seguridad y demás. Podríamos decir que en el caso del IoT, el software como servicio vendrían a ser las aplicaciones finales que serán manejadas por el usuario. Estas aplicaciones finales pueden ser creadas en una plataforma como servicio, por ejemplo con Ubidots, o pueden ser creadas con una herramienta de desarrollo como Node.RED instalada en una F-Structure como servicio. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos con el curso teórico del IoT. Gracias. ¡Suscríbete al canal!
