 Hola a todos y bienvenidos a esta clase donde vamos a explicar qué es la estadística. La estadística es una colección de herramientas que se utilizan para obtener respuestas a preguntas importantes sobre los datos. El campo de la estadística es la ciencia de aprender de los datos. Saber de estadística te permite utilizar los métodos adecuados para recopilar datos, hacer análisis de forma correcta y presentar los datos de forma eficaz. Es un proceso crucial detrás de cómo hacemos descubrimientos en la ciencia, cómo tomamos decisiones basadas en datos y hacemos predicciones. La estadística se puede dividir en dos bloques básicos, la estadística descriptiva y la estadística inferencial. La estadística descriptiva se refiere a métodos utilizados para resumir nuestros datos y para aprender y compartir información sobre ellos. Una forma de pensar sobre la estadística descriptiva es la de hacer cálculos para resumir las propiedades de nuestros datos. La estadística descriptiva también puede incluir gráficos y visualizaciones que nos permiten entender nuestros datos de una forma más visual. La estadística inferencial es una forma de cuantificar las propiedades de una población a partir de una muestra y hacer inferencias y predicciones. Podemos testear hipótesis utilizando diferentes grados de confianza. Hay muchas razones por la cual deberías estudiar estadística. La primera es para poder hacer investigaciones. Si no conoces los métodos estadísticos necesarios, será muy difícil tomar decisiones basadas en tus datos. Tendrás que saber recopilar tus datos, escoger el test adecuado y analizar los resultados. Estudiar estadística también desarrolla tus habilidades críticas y analíticas. La estadística puede ser utilizada para engañar o para desinformar. Entonces, si entiendes de estadística, estarás en mucha mejor posición para poder evaluar las conclusiones que te comunican los demás. Si trabajas con datos de cualquier tipo, haces investigaciones o quieres meterte en el mundo de la ciencia de datos, aprender estadística puede ser muy valioso.
