 Hola, y en esta clase vamos a hablar de AWS Lake Formation. ¿Y qué es AWS Lake Formation? Básicamente te ayuda a crear un lago de datos. O en las palabras de AWS, te facilita la creación de un lago de datos seguro en cuestión de días. ¿Entonces cómo te ayuda? Bueno, te ayuda con la carga de datos y supervisión de los flujos de datos, la configuración de particiones, el cifrado y gestión de claves, la definición de trabajos de transformación y monitoreo, control de acceso, y todo esto está construido sobre Glue. Entonces todo lo que puedes hacer con Glue lo puedes hacer con Lake Formation, pero este servicio está hecho específicamente para llevarte paso a paso para crear tu lago de datos o data lake. ¿Y cómo funciona? Pues aquí tenemos un esquema un poquito de cómo funciona. Como ves, tenemos nuestros datos en S3, o una base de datos relacional, o una base de datos no relacional como podría ser una no SQL. Y utilizamos Lake Formation, donde puede utilizar crawlers, ETL y Data Prep, Data Catalog, seguridad y control de acceso. Todo esto nos ayuda a crear nuestro data lake en Amazon S3 y luego este data lake puede ser accedido por Amazon Acena, Amazon Redshift o Amazon MR. ¿Y los precios? Bueno, no hay coste para Lake Formation en sí, pero sus servicios tienen coste. Entonces todos los servicios como Glue, S3, MR, Acena y Redshift tienen su coste individual. ¿Y cuál es el proceso para construir un lago de datos? Lo primero que se tiene que hacer es crear un usuario de IAM, luego se crea una conexión de AWS Glue a las fuentes de datos, se crea un bucket S3, se registra la ruta S3 de este bucket en Lake Formation, hay que dar permisos claramente, luego se crea una base de datos en Lake Formation para el catálogo de datos, hay que dar permisos y se puede utilizar lo que llaman un Blueprint, un modelo para crear estos flujos de trabajo, luego se ejecuta el flujo de trabajo y hay que dar permisos Select a quien los necesita leer estos servicios como mencionamos antes, Acena, Redshift, etc. Como veis no es un proceso tan sencillo y por eso nos dicen que AWS Lake Formation es para crear un lago de datos en días y no es todo automático, aún hay algo de trabajo, pero nos llevará paso a paso para crear este lago de datos. ¿Y qué más? Bueno, hay algunas cosas que pueden salir en examen, por ejemplo, los permisos para cuentas múltiples, pues el destinatario debe estar configurado como administrador del lago de datos y para utilizar ese Data Lake con cuentas externas a la organización puedes utilizar el servicio de AWS Resource Access Manager o AWS RAM y también los permisos de IAM tienen que ser configurados para el acceso entre cuentas. Lake Formation no admite manifiestos en las consultas de Acena o Redshift, los permisos de IAM sobre la clave cifrada de KMS son necesarios para los catálogos de datos cifrados en Lake Formation y los permisos IAM también son necesarios para crear Blueprints y flujos de trabajo. Entonces estas cosas últimas pueden salir en examen. Pero ya está, espero que os haya gustado y hayáis entendido como AWS Lake Formation nos ayuda a este servicio a crear estos lagos de datos desde nuestros propios datos en S3, en bases de datos relacionales o no relacionales. Eso es todo y nos vemos en la siguiente clase.
