 ¿Cómo se utiliza un Lago de Datos? Un data leico Lago de Datos es un repositorio centralizado que permite almacenar, compartir, gobernar y descubrir todos los datos estructurados y no estructurados a cualquier escala. Las características más importantes de los Lagos de Datos es que no requieren un esquema predefinido, incorporan mecanismos de seguridad, protecciones de acceso y catálogos de datos, tienen conexión con herramientas analíticas de reporting, de procesamiento y de inteligencia artificial y son la base para obtener valor de los datos. Los Datas y Los ocurren cuando no existe un lugar o un sistema centralizado en el que almacenar todos los datos de una organización. Cada uno de ellos está controlado por un departamento independiente, con diferentes políticas o tecnologías. Difultan extraer valor y descubrir nuevos datos. Un Data Warehouse suele ser un subconjunto de las tecnologías involucradas en el despliegue de data lakes. Comprende los componentes de data lakes encargados de tratar datos estructurados. Los componentes más comunes en un data lake de Azure son ADLS, HD Insight y Azure Data Factory. Los componentes más comunes en un data lake de Amazon son S3, Redshift y AWS Glue. Claude también permite desplegar lagos de datos con tecnologías Hadoop y Open Source.
