 Hola a todos, siguiendo con la guía de fundamentos de redes, en este video vamos a hablar sobre los modelos TCP IP y OSI. Estos modelos engloban un conjunto de protocolos necesarios para que exista la comunicación entre redes. Bien, para empezar ¿Qué es un protocolo? Un protocolo es una serie de reglas y normas que se deben cumplir en un determinado momento para que la comunicación pueda lograrse. Por lo general estas reglas se crean bajo acuerdos o convenios y una vez instaurados son de cumplimiento obligatorio. Un ejemplo en la vida cotidiana sería el siguiente, cuando dos personas quieren entablar un diálogo ambas personas tienen que hablar el mismo idioma y además una persona tiene que hablar después de la otra. Entonces se puede decir que para iniciar una comunicación se tiene que seguir un protocolo. Bien, ya sabiendo el significado de protocolo ahora pasamos a hablar de las características de los protocolos de red. Los protocolos de red definen el formato y estructuración del mensaje. Cuando hablamos del mensaje nos referimos a la información en general. Puede ser, por ejemplo, un mensaje de messenger o un correo electrónico. También los protocolos definen los procesos que los dispositivos intermediarios tienen que realizar para que la información llegue desde el origen al destino. Además, si ocurriese un error en el camino del mensaje desde el origen al destino, entonces los protocolos de red pueden generar mensajes de error. Y también los protocolos de red nos van a describir los procesos para la configuración y terminación de sesiones de transferencia de datos. Bien, para estructurar de mejor manera los protocolos, estos pueden ser organizados en capas. Vamos a volver a nuestro ejemplo de las dos personas dialogando para hacer una analogía. Supongamos que esas personas son de Hispana América. Para que esta comunicación se desarrolle, vamos a organizarla en capas. La capa física define cuáles son las reglas para que a nivel físico la voz fluya. Entonces, nuestra señal es la voz y el medio de transmisión donde se propaga es el aire. Ahora, en la capa de reglas definimos un idioma en común para que se puedan comunicar. Como son de Hispana América, el idioma será el español. Y para que la comunicación se desarrolle, cada persona tiene que hablar por turnos. Por último, también definimos una capa de contenido. Esta capa está enfocada en la información que se quiere transmitir. En este caso, el mensaje sería Buenos días. Entonces, podemos ver que las condiciones para que se ve la comunicación están bien organizadas en cada capa. El mensaje no hubiera llegado al destino si dichas condiciones no se hubiesen cumplido. Bien, ahora vamos a trasladar ese concepto de capas a redes. En las redes, tenemos dos tipos de modelos que engloban un conjunto de protocolos de capas. Uno de ellos es el modelo OSI y el otro es el modelo TCPIP, siendo el modelo TCPIP el que se implementa en todo dispositivo de red. En cambio, el OSI es un modelo referencial. Se lo sigue usando porque contempla mucho más capas. Y gracias a eso, podemos hacer un estudio del funcionamiento de las redes mucho más detallado. La funcionalidad viene a ser algo similar, porque en el modelo TCPIP la capa de aplicación hace todo lo que hace la capa 5, 6 y 7 del modelo OSI. La capa de transporte es la misma. La capa de internet tiene las mismas funciones que la capa de red. Y la capa acceso de red cumple las funciones de la capa física y enlace de datos. Bien, para diferenciar cuando nos referimos a un modelo u otro, lo que se hace comúnmente es nombrar por su nombre a las capas de los modelos TCPIP y en el modelo OSI utilizamos su número. Si por ejemplo decimos capa 1, nos referimos a la capa física del modelo OSI. Pero si hablamos de la capa aplicación, estamos hablando de la capa aplicación del modelo TCPIP. Entonces, ahora vamos a especificar cada capa del modelo OSI. En la capa 1 y 2 vamos a ver las maneras físicas de mandar los datos a la red. La capa 1 de hecho es más hardware. Esta capa se encarga de las características eléctricas, mecánicas, funcionales y de procedimiento que se requieren para mover los bits de datos. La capa 2 lo que hace es el direccionamiento físico. Es decir, utilizamos las direcciones MAC para identificar a los dispositivos. La capa 3 se va a dedicar a la transmisión de mensajes a través de la red, lo que comúnmente se llama el rutamiento. Es decir, sacar los mensajes de nuestra red a redes remotas buscando el mejor camino. Y para eso también necesitamos que esta capa se dedique al direccionamiento de IPs. El direccionamiento de IPs hace que cada dispositivo tenga una dirección IP para comunicarse con la red. En la capa 4 hay una conectividad de extremo a extremo. Aquí nos aseguramos que la información sea entregada de forma ordenada y confiable. Esta capa es muy importante a nivel de dispositivo final. Porque es en el dispositivo final que la capa de transporte va a definir cuál es el proceso que se necesita hacer para que el destino reciba la información. La capa 5, 6 y 7 son de mucho interés para personas que desarrollan aplicaciones, pero no para un administrador de red. Podemos decir que la capa 5 identifica cada proceso o aplicación que se esté corriendo en el dispositivo final. Gracias a esta capa, los procesos no se van a intermezclar. La capa 6 le va a dar un formato a la información o mensaje que la capa de aplicación le va a pasar. Por ejemplo, si es un video, le puede dar el formato MP4. Y en la capa 7 tenemos las aplicaciones. Esta capa cumple la función de ser la interfaz para que los usuarios puedan acceder a la red a través de aplicaciones y servicios que corren de forma automática. Por ejemplo, entre las aplicaciones, encontramos el navegador. Gracias a esto, podemos acceder a internet. Y entre los servicios, encontramos el DHCP. Gracias a esto, se le asigna un IP a los clientes de la red. Ahora, si nos fijamos en la columna de Data Unit o como los nombra Osi, DDU, podemos ver el nombre que reciben cada uno de los mensajes en cada una de las capas. El nombre va cambiando porque cada vez que el mensaje pasa por una capa, va adquiriendo más información. Y tiene que cambiar de nombre para poder identificarlo. Por ejemplo, si hablamos de paquetes, sabemos que estamos en la capa 3. Bien, ¿y qué protocolos existen en cada capa? Para responder esta pregunta, podemos ver la siguiente imagen que engloba los conjuntos de protocolos TCP y P. En la primera columna entre paréntesis, podemos ver el número de capa Osi a la que corresponde cada capa TCP y P. En la columna del medio, vemos los distintos protocolos para las distintas capas. Además, en la parte derecha, aparecen los dispositivos clasificados, según a la capa a la que pertenecen. Todo esto lo vamos a detallar más en los siguientes videos. Bien, ¿cuáles son los beneficios del uso de un modelo en capas de protocolos? Primero, existe menos complejidad, ya que las capas nos permiten organizar mejor el modo en el que se maneja la información. Además, utilizamos interfaces estándar, es decir, para cada capa, podemos definir estándares que sean abiertos y protocolos que no dependan de un fabricante. Por ejemplo, IP corre en cualquier dispositivo final o intermediario. También es fácil de aprender. Como lo estamos dividiendo por capas, nos va a ser más fácil entenderlo. Otro beneficio es que es fácil de desarrollar. Es más sencillo desarrollar protocolos que se ocupen solo de la función de una capa. Además, existe interoperabilidad entre distintos proveedores. Como no son pilas de protocolos propietarias, es decir, todos son estándares, podemos usar distintos proveedores para distintas capas. Y también, otro beneficio es la modularidad. Cada capa es independiente y no le afecta lo de la otra capa. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos explicando otras cosas sobre el fundamento de redes. No olvides dejar un like y suscribirte si este video te fue de ayuda. Gracias.
