 ¿Cuál es una forma típica que todo mundo usa para crear animaciones? pues uno cuando puede animar puedes poner animas en la serie y tú puedes poner que se anime por pedazos. Animar por serie lo que hacemos es puedo hacer, si es una gráfica de líneas, puedo hacer que esta lámina se mueva de esta forma y esta otra línea se mueva también de esa otra forma. Vas a encontrar 5.000 tutoriales en youtube como hacer esto y finalmente puedo poner notas de qué está pasando. La animación es para soportar tu historia, en lugar de mostrarte esto, que son tres fases, una fase de arranque, una fase de reposicionamiento y una fase de pérdida, puedo hablarte mejor en láminas distintas. Arranco con el pedazo de la gráfica, con la fase de arranque, luego sigo trabajando con la gráfica, con la fase de reposicionamiento y la primera parte pasa a transparencia y finalmente la tercera pase, las otras dos pasan a transparencia y esto es una mejor forma de cómo ir acompañando mi historia. Otra forma es complementar tus gráficas con formas y aquí hay un comando que tiene Powerpoint que se llama transformación o morph, dependiendo del idioma, un cuadrado te puede ver círculo, un círculo te vale un cuadrado y eso la hace software, la hace un automático. ¿Pa qué me sirve eso? Por ejemplo, en esta gráfica yo estoy tratando de vender la idea de que al no ser capaz de instalada se va a ver por debajo de lo que demanda el mercado, pero el punto es que sigamos produciendo para que ese exceso de capacidad podamos atender el pico de demanda que tenemos a fin de año. Entonces una forma que puedo hacer es trabajar con animaciones, voy planteando el caso, en esta parte roja nos vamos a sobreinventar y ar para después con animación transformar con este comando y vamos a atender eso. Entonces esto causa mucho mayor engagement en mi audiencia y las personas se sienten mucho más atraída a la información que estoy presentando simplemente porque maneje las formas. Finalmente te quiero presentar que también en Powerpoint puede ser animaciones mucho más avanzadas con este comando de transformación. Por ejemplo, yo tengo aquí una gráfica, voy a hablar de dos décadas que ha pasado del valor del peso mexicano contra el dólar. Entonces tengo aquí que 2001-2006 este fue el comportamiento, arrancó más o menos menos de 10 pesos y se rompió casi un poquito arriba de 10 pesos. Sin embargo, para los siguientes cinco años que viene la animación, ya esto se empieza a disparar el precio. Para los siguientes cinco años que viene la animación y empieza ahora sí el precio ya aquí la paridad cambiaria se fue al cielo y en los últimos cinco años y viene la animación y sale ahí cuál fue el siguiente punto. Para lograr presentar de una forma creativa toda tu información en números, sí pasa con que potencialices más cómo vas a tu herramienta. Pero es muy importante que te pongas a estudiar todas las herramientas de formato gráfico que te va a permitir ocultar series, cambiarle de color, ponerle degradados, cosas que te ayuden a cómo presentar información mucho más clara y de una forma diferenciada.
