 Porque no todo sale como uno desea y muchas veces estamos presentando juntas resultados que no son favorables y tenemos reacciones de los líderes que tenemos que saber cómo anticiparnos a lidiar con esas reacciones. Resultados como el objetivo era lograr un aumento del 30% de los ingresos, pero el equipo sólo entregó 1.8%. ¿Cómo reacciona el líder ante esos datos? Nuestra aparición de mercado se redujo 1.5% y eso produjo una pérdida de 3.6 millones de dólares. Primero es ¿por qué existe la sensación de que hay más noticias negativas? Antes había mucho menor cantidad de datos disponibles. Las empresas trabajaban más por sí los cada área tenía sus datos en particular. El día de hoy tenemos sistemas que colectan una gran cantidad de información y las herramientas que hay para analizarlos son mucho mayores y mucho más fáciles de usar. Ahora se miden mucho más cantidad de indicadores y lo difícil es que en ocasiones la cultura de la empresa no está abierta a escuchar algo negativo y esta cultura de las empresas provoca algo muy parecido al cuento de Hans Christian Andersson del traje Este historia nos cuenta de un emperador que le gustaba todos los días diciéndole un traje nuevo y un día llegaron a reino unos embarcadores que le prometieron hacer un traje tan especial que sólo las personas más inteligentes podían verlo. Cuando vio el traje, el emperador, él no podía verlo, pero no dijo nada porque no quería que las personas pensaran que él no era inteligente. La corte no dijo nada porque no quería que pensaran que ellos no era inteligente. Cuando salió el emperador a un desfile en el pueblo, el pueblo no dijo nada porque no quería que pensaran que ellos no eran inteligentes. Hasta que un niño grita el emperador está desnudo y es cuando todos empiezan a abrirse y decir sí, efectivamente está desnudo. Y esto pasa en las empresas. Muchas veces se ocultan informaciones porque el líder no quiere escuchar resultados negativos. Vamos a hablar de cuatro arquetipos diferentes de líderes y cómo reaccionan ante resultados negativos. El primero de ellos le llamamos el rey o reina burbuja. De este arquetipo vamos a ver cómo reacciona ante resultados negativos y qué implicaciones tiene eso para la cultura empresarial de la empresa y cómo se lidia con ellos. Ellos reaccionan que efectivamente viven dentro de una burbuja y su reacción ante datos negativos es desacreditarlos y haciendo preguntas que realmente ameléticamente no tienen ningún sentido. Hacia la cultura de la empresa, en pequeñas y medias empresas realmente tienen reinados cortos, pero en grandes empresas o en equipos con grandes presupuestos realmente tienen largos reinados porque no se identifica que ellos son la fuente del problema tan fácilmente. Como los sentimientos son más importantes que los datos, el comportamiento de los coladores es saludador y muchas veces se fomenta que digas cosas buenas al jefe porque es lo que quiere escuchar. Para estos líderes realmente los datos no van a jugar nunca un papel importante en la estrategia. A menudo puedes influir con tus datos en niveles más bajos en organización para tratar de conseguir soporte y poder influenciar en el líder. Nuestro siguiente arquetipo le llamamos el atacante. Ante los datos negativos relacionados con sus decisiones van a contraatacarte y van a tratar de ahogar tus análisis entre detalles inmundicia sin sentido. Impulsen la creación de una cultura donde nunca se filtran las malas noticias. Cuando el rendimiento del negocio no es positivo, cada empleado trabajará para encontrar alguna buena noticia en algún lugar. ¿Cómo se lidia con este tipo de líderes? Si eres una persona de datos actualiza tu currículum y sal de ahí encuentro una salida. Si no te es posible, centra tus mayores esfuerzos analíticos en los mayores temores del atacante, lo que más le preocupa y probablemente bajo estas situaciones es el líder estar abierto a escucharte porque realmente le preocupan muchos los temas. Nuestro siguiente arquetipo es el racionalizador. Este tipo de líder su instinto ante datos negativos es poner excusas. Sutilmente va a ir sembrando dudas y va a diluir el análisis con no hechos. Para la organización todo lo que la gente de datos haga para resultar la realidad será descontado y enterrado. Opiniones y puntos de vista que tengan tendrán el mismo peso que el análisis más labrado, más práctico e inteligente que se haga. Con este tipo de líderes si tienes el coraje de determinación encuentra el elemento más importante de la estrategia de negocio y usa tu poder análisis estratégico para presentar datos reales sobre esas estrategias. Un líder racionalizador nunca dejará de intentar resionalizar cada dato negativo y entonces la persistencia va a ser tu mejor virtud ante estos líderes. Finalmente el último arquetipo el líder curioso. El curioso frente a los datos negativos hace preguntas para comprender el por qué de lo que estás presentando. Demuestra una mentalidad abierta frente a datos negativos y su postura no va a ser de culpar instintivamente. Todo lo contrario, indidentificar y corregir el problema. Su impacto en la cultura de la empresa es que tiene una mentalidad abierta. Pero ese tipo de líderes tiene una gran confianza que da como resultado una mayor revelación de la verdad. Se dicen más las cosas tal como son. ¿Cómo se lia con ellos? Pues realmente si eres una persona de datos, pellíscate para ver si no estás soñando. Es importante que no pones tu posición por sentado. Continúa invirtiendo en tu aprendizaje. Organizaciones elegidas por el líder curioso van a ser los mejores lugares para crear un impacto y te habrá muchas oportunidades en tu carrera. Recuerda que ningún individuo es blanco y negro. Sin embargo, al menos profesionalmente, los líderes tienen a mostrar uno de esos arquetipos como dominante, porque se sienten ahí mucho más cómodos. ¿Qué tipo de plan de acción puedes hacer? Si tú estás en el papel de líder, te invito a que reflexiones en cuál es tu arquetipo dominante. Considera el impacto que tu postura está teniendo en tu equipo cuando te muestran datos negativos. Recuerda que la meta máxima es que consideres un cambio personal hacia los beneficios de evolucionar para convertirte en el arquetipo curioso, si es que aún tú no eres uno de ellos. Si tú no eres el líder, al contrario, es la persona que está frente al líder, dedícate un momento de silencio para que puedas reflexionar cómo las reacciones e implicaciones culturales demostradas por ese líder influyen en tu trabajo personal. ¿Cuál es tu comportamiento en respuesta a ese líder dominante? ¿Qué hará falta para que cambies tu comportamiento para lidiar de manera óptima con la estación en la que te encuentras? Siempre es mejor estar en un camino que tú elijas desde una cuidadosa reflexión y planificación, incluso si te encuentras en una estación ineseable.
