 ¿Cuentas con una gran cantidad de datos, pero aún no sabes cómo transformarlos en valor? Sumérgete en el lago de datos con Plug & Play Data Lake. Desde Nuviral, comandamos la expedición. Plug & Play Data Lake permite etiquetar, buscar, compartir, transformar, analizar y administrar fácilmente sus conjuntos de datos en una empresa o con usuarios externos. ¿Por qué es necesario que todas las empresas cuenten con esta solución? Porque exporta y almacena datos de forma segura, a gran escala y bajo costo. Realiza transformaciones de datos de manera sencilla. Proporciona data de calidad desde un solo almacén. Garantiza la disponibilidad y el análisis en todo momento. Permite el acceso y análisis de datos desde una misma fuente de información para todos los usuarios. Entre tres paquetes diferentes, puedes elegir el que mejor se adapte a tu empresa. Bronze, Silver o Gold. El momento es ahora. Sumérgete hoy mismo en este lago de oportunidades.
