 Muy buenas a todos y todas, aquí está nuevamente Fernets y les doy la bienvenida a una nueva entrega de videos de estadística y probabilidad para el canal. Ahora vamos por el video número 11 y este va a ser la tercera parte del ejercicio de muestreo que estábamos tratando en videos anteriores. Si gustan regresar a esas entregas, pues les voy a dejar en lo que es la descripción del video un enlace a la lista de reproducción que contiene todos esos videos. Viendo rápidamente el enunciado del ejercicio nos dan una tabla de datos que contiene vendedores de repuestos de automóviles y el peso en gramos de estos mismos repuestos. Y nos piden sacar el tamaño de la muestra, la selección de elementos con los amuestreros que están aquí y la tabla de distribución de frecuencias que luego vamos a ver. Por el momento pasamos a el uso de este muestreo, el estratificado. Viendo rápidamente, esta es la tabla de datos con la que estamos trabajando. Estos son los individuos que son vendedores de repuestos de automóviles debidamente enumerados del 1 al 70. Les voy a dejar en la descripción del video además un enlace a lo que es un archivo PDF que contiene toda la resolución de este ejercicio. Entonces, el primer paso es el siguiente. Se cuentan los individuos de las poblaciones que fueron divididas previamente y en este caso se dividieron por vendedor. Aquí en el PDF que les decía ya tengo enlistados todos los elementos de la población por vendedor y enumerados debidamente, claro está. Aquí en esta tabla únicamente van a ver los que están en la clase de vendedor A y A y son 20 como pueden ver aquí. Y el siguiente estrato, la siguiente tabla resultante, los vendedores de idea. Y en la siguiente tabla los vendedores impresa y en la siguiente tabla los vendedores super. Y cada uno con su respectivo dato, no fueron manipulados. Para tener una mejor idea de lo que significa un estrato o un conglomerado, les invito a que vean el video anterior de estas entregas que tiene que ver con la teoría del muestreo. Les voy a dejar una etiqueta aquí arriba ahora mismo para que vayan al video si desean verlo ahora. Para que vayan al video si desean verlo ahora. El siguiente paso es determinar la fijación que se utilizará. Se entiende por fijación lo que es la distribución de la muestra en función de los diferentes estratos. O se hace como una forma de dividir o de repartir qué cantidad de individuos se va a tomar de cada estrato para completar la muestra que teníamos que sacar anteriormente, que es de 24. Para verlo de otro modo, como tenemos cuatro grupos de vendedores divididos en este caso por vendedor, por empresa como sea. De esos cuatro grupos hay que ver cuántas personas vamos a sacar de cada grupito para sumarlas todas y que hagan el valor de 24 individuos en total. Y hay que ver cómo vamos a hacer esa repartición, cómo vamos a hacer esa división. Tenemos que se puede ocupar la fijación simple o la fijación proporcional. La fijación simple indica de que se va a sacar igual número de individuos de cada grupo, de cada estrato. Sin importar la cantidad de individuos que tengan cada uno de los grupos. No importa si es un grupo de mayor o de menor cantidad de individuos. Se va a sacar igual cantidad para la muestra. Caso que no ocurra con la fijación proporcional. En la cual se va a sacar dependiendo del tamaño del grupo un número indicado de individuos para la muestra. Entre más grande sea el grupo, más individuos se sacarán. Y en el otro caso entre menos personas hay en el grupo, menos personas se sacarán. Ahora bien, aquí lo hice de ambas formas para que se pueda ver el uso de las fórmulas. En el caso de la fijación simple tenemos que se va a dividir N minúscula, o sea el número de la muestra, entre el número de estratos. 24 que es el tamaño de la muestra, entre 4 que es el número de estratos es 6. Quiere decir que de los cuatro grupos vamos a sacar seis individuos de cada uno, ni más ni menos. Y 6 por 4 son 24. ¿Verdad? Y en el caso de la fijación proporcional es diferente. La fórmula es así, tamaño de la muestra sobre tamaño de la población, todo eso multiplicado por el número de elementos que hay en ese estrato. En este caso no se va a hacer una única operación, como ocurre con la simple, sino que se va a hacer una por cada grupo. Y como son cuatro grupos se va a hacer cuatro operaciones. Aquí como podemos ver el estrato número 1, que era, si no más recuerdo, A y A, tiene 20 individuos. Por eso es que el número de elementos del estrato a la hora de sustituirlo le ponemos un 20. Y 24 sobre 70 muestran de población. Y obtenemos que del grupo 1 vamos a sacar 7 personas. Y en el caso del segundo grupo, que es el de Ridea, que tiene 16 individuos, al hacer la operación tenemos que se van a sacar 6 personas de lo que es ese grupo. Y del otro grupo se van a sacar 5 y del otro grupo se van a sacar 7. El paso número 3 ya es obtener los muestreos. Hasta este punto ya hemos identificado a cuantas personas o cuantos individuos vamos a sacar de los grupos según la fijación que elegimos. Entonces sabiendo cuantas personas van a salir de cada grupo para completar el tamaño de la muestra que sacamos inicialmente. Entonces ya recae en cada uno de nosotros que muestreo se va a aplicar para cada grupo. A cada grupo se le va a aplicar un muestreo diferente. Ya sea a unos le pueden aplicar el simple o a otros le pueden aplicar el sistemático. Y los resultados como les decía en entregas anteriores variará muchísimo. Por ende no les presento en este video lo que es un resultado final porque solamente va a ser una tabla con los individuos que se eligieron. Aparte esto ya lo había explicado en videos anteriores. En las últimas dos partes les explicaba lo del muestreo simple y el muestreo sistemático. Por ende los pasos, el procedimiento, la secuencia y todo ya están explicados. Muy bien hasta aquí llego por hoy. Muchas gracias por ver este video y pues si les ha quedado alguna duda o tienen alguna sugerencia pues les invito a dejar un comentario en la parte de abajo en este video. También les invito a suscribirse al canal para estar pendientes de nuevos trabajos como este y a seguirme en mi Facebook, EstoyComoFernitz. Y si les gustó el video no olviden dejar su like y compartirlo con tanta gente como puedan para que el conocimiento llegue a más personas. Y pues hasta aquí termino, yo me despido. Estén pendientes de la cuarta parte en la que hablaremos del muestreo por conglomerados. Yo soy Fernitz y hasta en un próximo video. Hasta luego.
