 Vamos a iniciar con hacer una infografía. Primero empecemos definiendo qué es una infografía. Las infografías son elementos con mucha carga visual que nos están explicando alguna historia, algún detalle, algún evento en particular. Son muy recargados de imágenes, a veces son muy cargados de datos, pero definitivamente son elementos de mucha densidad visual. No son elementos ágiles de leer, son muy atractivos y son muy enfocados a un tema muy particular. Déjame hablarte entonces de elementos que traen todo tipo de infografías. Hablando en especial del uso de textos en infografías, los textos son muy usados para comunicar información en números. Simplemente esta nota periodística ve la cantidad de información en números que está expresando. Sin embargo, al hablar de infografías queremos el texto desde un punto de vista mucho más visual. Combinando lo que son textos con datos, tenemos también esta parte que son las nubes de palabras y esto lo que hace es, entre más grande la palabra es que tuvo más repeticiones. Ve este ejemplo de un discurso que hizo Obama, donde analizaron todas las palabras que hizo el presidente de Estados Unidos y cuál es la palabra más repetida dentro de su discurso. Nube de palabras es una forma interesante de cómo involucrar textos en infografías. Algo también que usa mucho las infografías en lugar de meter gráficas, simplemente con textos hacemos mucho más ágil la lectura de la información que en lugar de llenar todo ese espacio lleno de gráficas. En el siguiente punto vamos a hablar de tablas en infografías. Las tablas son elementos en los cuales analizamos una gran cantidad de información. Sin embargo, hay que distinguir al momento presenta una tabla entre una tabla para analizar información y una tabla para presentar información. La tabla para presentación información es una tabla mucho más ligera y con elementos visuales mucho más atractivos. Estas son tablas usadas en infografías que no te sirven para hacer análisis porque su objetivo no es ese, es presentarte información muy limpia, atractiva y muy ágil de leer. Hablamos de gráficas para infografías, hay que entender que la gráfica a fin de cuentas es un espacio donde estamos graficando puntos en un plano de dos dimensiones y tenemos cualquier punto de esto requiere una dimensión en X y una dimensión en Y. Pero en el caso de infografías puedo colocar ahí puntos con distintas coordenadas, puede ser tan creativo y tan novedoso como yo quisiera. Por ejemplo, en este espacio yo puedo estar graficando puntos y esos puntos al final conectarlos por medio de una línea y esa línea que conecta esos puntos puedo también sacar líneas que son perpendiculares a esa línea. ¿Para qué me sirve esto? Pues para hacer cosas como esta. Esto es exactamente esa misma configuración de cómo estoy graficando todos esos puntos en ese plano de dos dimensiones. Y en infografías entonces puedo usar todo este sistema de coordenadas para crear elementos mucho más robustos y que permitan a la audiencia cautivarla e interesarla con gráficas mucho más novedosas. Ahora sí, combinando todos los elementos, en una infografía puedo usar textos, tablas, gráficas y no te he mencionado uno hasta ahorita que son el uso de imágenes. Hablando de infografías muy cargadas en imágenes, aquí tenemos una que habla del coronavirus, donde con imágenes está explicando el origen que puede tener el coronavirus y cómo puede llegar a distintos animales hasta llegar al ser humano. Podemos tener infografías de mucha lectura, no son elementos ágiles de leer, pero tiene mucho cargadas de imágenes, iconos, figuras y nos causan interés en la lectura que tenemos que hacer. También podemos tener infografías del otro a la moneda, muy cargadas en gráficas y aquí lo que estaremos buscando es algo que dé un poquito de balance. Este es una infografía interesante de cómo podemos hacer una infografía donde los datos juegue una parte importante dentro del contenido de la infografía. Vemos en la parte superior que tenemos unas gráficas de barras apiladas con unas imágenes de billetes y algunas figuritas dependiendo que estén hablando. Si a esta infografía vamos avanzando, pues efectivamente seguimos viendo gráficas, siguiendo figuras, colores muy uniformes para que no contaminen y tenemos mucha carga de textos que me está explicando cómo entender cada uno de los elementos que hay dentro de esta infografía. En el mundo de los negocios tiene mucho más sentido este tipo de infografías que son mucho más claras, no tan robustas, que te pueden ayudar para transmitir con mucha claridad qué está pasando. Infografías en los negocios puede ser mucho para lo que son líneas de tiempo y explicar en algún tipo de proyecto cómo van avanzando en distintas etapas y dejar muy claro cómo se van desempeñando distintas acciones. Infografías en negocios también se puede hacer muy bien para lo que son diagramas de proceso y las distintas fases y ahí las infografías son elementos que nos generan mucho más interés en la información que estamos viendo. Déjame hablarte de algunos recursos que te van a llevar a crear muy buenos elementos para involucrar en tus infografías o en tus presentaciones resultados. Todos los portales con saber son elementos de infografías hechos en herramientas de office en especial en powerpoint. El primero de ellos se llama Awesome Presentations. Es un portal de vídeos que te va llevando mucha información de muchos tips de cómo crear elementos que realmente le den una vuelta en la forma que haces tú tus infografías. El siguiente portal es de Andrew Patch. Andrew Patch también tiene muchos tips de cómo crear animaciones, cómo crear infografías para negocios, cómo crear muchos pequeños elementos que puedan llevar a potencializar mucho más tu uso de la herramienta powerpoint y a crear cosas realmente espectaculares. Tenemos C Graphics, también un canal para crear distintos elementos gráficos y aquí este canal me gusta porque te plantean cosas que son muy sencillas de hacer y que pueden dar un contenido emocional mucho más interesante a tus presentaciones. Tenemos Powerpoint School, que este portal también muy enfocado en la parte negocios y me gusta porque aquí tiene muchos slides que te pueden servir para dar introducción a ciertos temas o armar un índice. Es muy interesante. Tienes aquí Power Up con Powerpoint y también tenemos muchas de estas diagramas de proceso que te lleva llevando paso a paso cómo hacerlas y también tienen algunos templates que son descargables. Tenemos The Point, me gusta porque tiene mucha elegancia a la hora de construir sus presentaciones y puedes encontrar información también muy valiosa y que puede ayudarte a destacar la forma en que construyes tus reportes. Y finalmente este es mi favorito, Creative Venus. Tiene mucha información de diagramas y cosas que puedes usar dentro de tus reportes y está con mucha claridad cuál es el paso a paso de construir estos elementos. Te lo recomiendo muchísimo, especialmente también que te veas todo el canal incluyendo los vídeos más antiguos que a veces esos te pueden ayudar mucho como ir creciendo poco a poco con el canal como fue construyendo cada vez información mucho más compleja. Uno no aprende viendo vídeos, uno aprende practicando. Y aquí te quiero dejar una propuesta de hacer una de las siguientes cuatro infografías. Haz la que más te guste, elige por tu gusto y no elige por complejidad. Si puedes hacer las cuatro mucho mejor, pero cada de estas infografías te va a hacer un vídeo que te va a llevar paso a paso a cómo generar cada uno de estos elementos para que tú puedas hacer unas réplicas posteriormente dentro de tus reportes. Pero que te sirva a ti para ir aflojando la muñeca y puedas ahora sí crear este tipo de elementos dentro de tus presentaciones. Este tipo de conocimiento requiere práctica, entonces entre más los hagas mucho más experiencia vas a adquirir. Nosotros somos Comunicación Médica, me da muchísimo gusto que te hayas tomado el tiempo de ver este vídeo, sin embargo recuerda que lo importante es que practices. Hasta luego.
