 ¿Y por qué los datos requieren de una historia? ¿Por qué necesitamos contar una historia con los datos? Todos empezamos que tenemos mucha información, cada vez hay mucha información, es mucho más disponible y tenemos herramientas mucho más avanzadas para tratarlos. Con esos datos se nos pide hacer un trabajo de exploración, de investigación, de qué está pasando con los números y tratar de encontrar algo importante que comunicar respecto a esos números. Y lo que hacemos una vez que ya está esta información, encontraste este insight, vamos y lo comunicamos directamente a la audiencia y ahí está el reporte. ¿Y qué es lo que pasa cuando hacemos este camino? Acabamos en presentaciones aburridas, pasamos muchos minutos de una presentación viendo slides que realmente no me comunican nada y que sólo estoy deseando en qué momento acaban para ya poder salirme de esta junta. Esta forma de presentar los números es incorrecta. Para lograr que la gente vea lo que nosotros estamos viendo, entienda los números como nosotros lo vemos, necesitamos empacarlo dentro de una historia para a partir de ahí transmitir esa historia a la audiencia. ¿Por qué los datos necesitan de una historia? Porque buscamos que la historia sea más memorable. Después de una presentación, 63% de los asistentes recuerdan las historias, pero sólo un 5% va a recordar las estadísticas. La gente no recuerda que quedamos 7.6% por debajo del presupuesto, simplemente va a recordar que no lo cumplimos. Buscamos que los datos tengan historias porque queremos hacerlas más impactantes, porque fíjale cuentas con textos, con tablas y con gráficas, yo sólo estoy hablando a una parte del cerebro, le estoy hablando a la parte que ve lo racional, la lógica, el análisis, las matemáticas, las ciencias, pero no le estoy hablando con los números a la otra parte del cerebro del derecho, que ve la parte de la emoción, la espiritualidad, el arte, la música. Cuando yo conecto estos dos datos al cerebro es cuando la gente se queda impactada con lo que les estoy mostrando y me interesa que los datos tengan historias para hacerlos más personales, porque a mí me interesa que la gente conecte con lo que les estoy mostrando. Yo necesito saber qué le interesa a mi audiencia para a partir de ahí mostrarles cosas que realmente van a captar su atención con esta información que voy a mostrar. Porque al final de cuentas, analizar datos no es de que tú tengas muchos datos y hagas muchas gráficas, lo importante es que tú transmitas el significado de esos datos, que encuentres y que sepas contar una historia con datos.
