 Ha salido una nueva inteligencia artificial como ChasGPT llamada Cloud2 y esta es la primera inteligencia artificial que es capaz de plantarle cara e incluso superarle en muchos aspectos a GPT-4. Antes de empezar ¿Qué es Cloud2? Cloud2 es una IA de Anthropic, una empresa con sede en San Francisco que consiguió una financiación de más de 1500 millones de dólares. Pero bueno, no vamos a entrar en todos estos detalles, sino que vamos a pasar a lo que de verdad nos importa, a las 10 cosas que nadie habla de Cloud2 y que te interesan saber. Y esto para que entiendas que es mejor para ti, si GPT-4 o Cloud2. Vamos a empezar con el primer punto que para mi es uno de los mejores. Cloud2, además de tener todas las increíbles funcionalidades que te voy a enseñar en este vídeo, es 100% gratuita. A diferencia de los 20 dólares mensuales que cuesta ChasGPT en su versión Plus para acceder al GPT-4, Cloud2 es 100% gratuita con todas sus funcionalidades. Y ojo, no digo que no valga la pena pagar los 20 dólares al mes que vale GPT-4, pero es una cantidad que mucha gente no puede permitirse ya que realmente son 240 dólares al año. Pasamos al segundo punto que es que al entrar nos encontraremos con esta barra de aquí igual que en ChasGPT, pero con una diferencia. Este clip nos permitirá darle archivos ya sea de Excel, de PDF, de .txt y podrá interactuar Cloud con estos archivos. Y no solo podrá actuar con estos archivos, sino que es que además, Cloud tiene la capacidad de leer hasta 75.000 palabras, que es el equivalente a 100.000 tokens. Una completa locura, puesto que GPT-4 lo máximo que puede leer son 32.000 tokens, que equivalen a unas 24.000 palabras y ni siquiera en la versión que tenemos acceso tú y yo, en una versión con lista de espera que nadie tiene acceso prácticamente, pero la versión que tenemos acceso tú y yo de ChasGPT no puede leer ni 2.500 palabras. ChasGPT puede leer 75.000 para que os hagáis una idea de la locura que acaba de salir. Por ejemplo, podríamos ponerle, hola, y le ponemos el Principito, todo el libro entero, que para que lo veáis por dentro es este de aquí con sus 111 páginas y todo este texto que para nada es poco. Y aquí lo tendríamos un mega de archivo y le podríamos poner este prompt, por ejemplo, actúa como el escritor del Principito, hazme un resumen del libro en 10 puntos clave y dame las tres lecciones más importantes del libro. Le damos a enviar y ahora mismo tiene en un mismo prompt todo el libro del Principito junto a la orden. Y aquí lo tenemos, los 10 puntos clave del Principito, empezando por el principio del libro y acabando con que el piloto concluye TC y las tres lecciones más importantes que deja el libro. Lo esencial es invisible a los ojos, solo se ve en el corazón, hay que tomarse el tiempo para domesticar y crear vínculos verdaderos y debemos cuidar de lo que hemos domesticado y asumir esa responsabilidad. Vamos, que con este prompt larguísimo lo ha hecho perfecto. Y me podréis decir, pero si utilizan los plugins de GPT-4 también puedes darle documentos o con Chat PDF puedes dar hasta 50 hojas. Y sí, es cierto que puedes dar con Chat PDF hasta 50 hojas o que con los plugins de Chat GPT podrías dar también documentos, pero es que esta inteligencia artificial lo tiene No tienes que utilizar cosas externas a la propia inteligencia artificial, sino que ya está en la IA. Y recordar que para acceder a los plugins hay que pagar los 240 dólares anuales de Chat GPT+, mientras que esto es 100% gratuito. Para que veáis la comparación entre cuántas palabras se le puede dar a uno y a otro, aquí como os he dicho son 75.000, podemos ver que le hemos dado hasta un libro incluso. Y aquí tenemos 500 palabras, este texto son exactamente las 500 palabras, vamos a copiarlo y se lo vamos a dar a Chat GPT. Se lo ponemos una, dos, tres, cuatro y cinco veces, quedaría en un total de 2500 palabras y al dar a enviar nos diría que el mensaje que hemos enviado es demasiado largo. Por lo tanto Chat GPT no estaría aceptando ni 2500 palabras. Pasamos al punto número 3 y es que no sólo podemos darle 75.000 palabras, sino que también podemos darle hasta 5 archivos a la vez. Por lo que imagina que en el trabajo o en la universidad te han pedido que compares 5 documentos, pues podrías ponerlos todos en el mismo prompt. Por ejemplo podría poner, actúa como un experto en inteligencia artificial, dame los 5 puntos clave de cada uno de estos dos documentos sobre IA que ha juntado y adjunto dos documentos sobre investigaciones de IA. Le vamos a enviar... Y lo habría hecho perfecto. Aquí tenemos los 5 puntos clave de la investigación I y aquí los 5 puntos clave de la II. Además podemos ver que todos tienen sentido y que todos corresponden a los documentos. El punto número 4 es sobre seguir una conversación. Por ejemplo si ahora queremos seguir esta conversación de las investigaciones podríamos hacerlo hasta 75.000 palabras de contexto. Es decir que si ahora queremos continuar con esta conversación Cloud II se acordaría de en total 75.000 palabras, las anteriores más las nuevas. El punto número 5 es que Cloud II es mejor programando que GPT-4, al menos según la puntuación que han obtenido en la prueba Human Evolved. En esta prueba de programación GPT-4 obtuvo una puntuación de 67% mientras que Cloud II obtuvo una puntuación del 71,2%. Por lo tanto si quieres programar yo lo que te recomiendo es que utilices Cloud II, no solo porque ha obtenido una puntuación mucho más alta sino que tú mismo le vas a poder dar mucho más código y te da poder escribir mucho más código. Simplemente imagina que tienes un código de 50.000 palabras podrías dárselo a Cloud II mientras que a GPT-4 no le podrías dar ni un código de 2.500. Pasando al punto 6 Cloud II es más rápido escribiendo que chat gbt. Aquí podemos ver una comparativa de Cloud II con GPT-4. Esta página web es nad.dev y podemos comparar dosías. En este caso estamos comparando aquí Cloud II y aquí GPT-4. Mientras que Cloud II obtiene unos 100 caracteres por segunda aproximadamente, GPT-4 podemos ver que se queda en los 75, 70 más o menos. Así que aquí tendríamos otro punto a favor para Cloud. El punto número 7 son los datos actualizados que tiene Cloud II. Mientras que GPT-4 se limita a datos de 2021, no tienen ni idea de lo que ha pasado en 2022 ni en 2023, Cloud II sí que tiene conocimiento mucho más actualizado, tan actualizado como que llega hasta el 2023. Por lo tanto que si le preguntas cosas del 2022 o principios del 2023 te vas a ver contestar a la perfección. Aquí podemos ver el ejemplo claro, si le pedimos eventos memorables del 2022 nos dirá que sabe que hay una guerra en Ucrania, que sabe que se jugó el mundial de Qatar, las elecciones de Brasil, la muerte de la reina Isabel, el lanzamiento del telescopio James Webb o la compra de Twitter por Elon Musk. Vamos, que Cloud II está al día. A diferencia de chat gbt que si le preguntamos que si Elon Musk ha comprado Twitter nos dirá que no, que su conocimiento es hasta el 2021 y que Elon Musk no ha comprado Twitter. Pasamos al punto número 8 que aquí el ganador sí que es chat gbt. Si venimos aquí a ajustes, data controls y desactivamos esto de aquí, todos los datos que le vamos a dar a chat gbt no los va a utilizar para entrenar su modelo de lenguaje. Esta opción no la podemos ver en ninguna parte por Cloud ya que no la tienen disponible. Le digamos lo que digamos va a utilizarlo para entrenar su modelo de lenguaje. ¿Cuál es el punto negativo de esto? Pues que los datos que nosotros le vayamos a dar a Cloud II luego puede dárselos a otra persona a modo de respuesta. A diferencia de chat gbt cuando tenemos este modo activado, los datos que le damos se quedan entre él y nosotros. Al final si son conversaciones normales no pasa nada pero a la que le queremos dar unos datos un poco más sensibles sí que puede ser mejor dárselos a chat gbt. Pasamos al punto número 9 y también es un aspecto negativo de Cloud. Si os fijáis aquí estoy utilizando una VPN en América ¿Por qué lo estoy haciendo? Porque Cloud solo está disponible en el Reino Unido y en Estados Unidos. Por lo tanto yo que estoy en España si no utilizase la VPN no podría entrar a Cloud II pero bueno no os preocupéis porque ya habéis visto cómo he podido entrar y chat gbt con él utilizando la VPN. Esta VPN que estoy utilizando está integrada en el navegador Opera que es 100% gratuita y el navegador también es 100% gratuito. Simplemente tendremos que descargar el navegador y al darle aquí a VPN la encendemos y tendremos que poner a América ni Asia ni Europa. Una vez hecho eso al ir a cloud.ai ya podréis empezar a chatear con Cloud. Y el punto número 10 es que las plantillas de prompts del kit gbt sirven tanto como para chat gbt como para Cloud. Por ejemplo si vamos a crear el prompt perfecto desde cero vamos a la plantilla básica la gratuita que la tenéis en el primer enlace de la descripción. La copiamos y vamos a Cloud II aquí simplemente tendríamos que rellenar estos espacios y tendríamos un prompt optimizado 100% para que nos de los mejores resultados. Y como os digo esta plantilla sirve tanto como para Cloud II como para chat gbt. Si queréis acceder a ella está la versión gratis en la descripción que es un regalo que os hago y también está la versión de pago en el segundo enlace de la descripción. Espero que las disfrutéis muchísimo y vamos con la conclusión. ¿Cuál es mejor gbt4 o Cloud II? Obviamente no hay una respuesta de gbt4 es mejor o Cloud II es mejor sino que hay aspectos en los que cada uno es mejor que la otra. Por ejemplo si quieres tener conversaciones largas, quieres dar documentos largos o poner prompts muy largos evidentemente que Cloud II con las 75 mil palabras es mucho mejor que gbt4 con las menos de 2500. También han habido pruebas que indican que Cloud II programa mejor y tiene mayor capacidad para resolver problemas matemáticos. Y a nivel de razonar los dos con buenos prompts son muy buenos por lo tanto las dos son muy buenas opciones. El ver que Inteligencia Artificial razona mejor va a ser a base de tiempo y a base de probarlas muy detalladamente cada una. Por ahora como digo yo lo que voy a hacer y lo que os recomiendo es utilizar las dos Cloud II para textos muy largos y gbt4 para razonar aunque Cloud II también es buena razonando. Si quieres descubrir cómo van avanzando estas dos Inteligencias Artificiales y cuál acaba ganando la carrera y se posiciona como número uno, suscríbete al canal y activa la campanita porque os puedo asegurar que en cuanto haya una que supere la otra os lo voy a traer. Espero que os haya encantado el vídeo y adiós.
