 Este es un microprocesador muy básico, esto quiere decir que su potencia de procesamiento es bastante baja, no hay mucho que podamos hacer con ella. Sin embargo, este microprocesador básico también es muy barato, entonces, ¿qué pasaría si yo comprara muchos de ellos y combinar a su capacidad de procesamiento? Bueno, esta es esencialmente la idea detrás de un clúster, un grupo de computadores completos interconectados que operan en conjunto como un solo equipo de cómputo. Con computadores completos me refiero a un sistema independiente que puede procesar por sí mismo, no tiene que ser necesariamente una computadora con monitor, mouse y teclado, puede ser solamente la unidad de procesamiento. Antes de continuar, debo mencionar que cuando un computador se vuelve parte de un clúster se le conoce como un nodo, así que por lo que resta del video, así les voy a decir. El principal propósito de un clúster es manipular grandes cantidades de datos en tiempo récord a través de la computación paralela. Pongámoslo así, piensa en los bits del Fórmula 1, durante esta parada se llena el tanque, se cambian las llantas, se hacen reparaciones y ajustes. Técnicamente todas estas cosas las podría hacer un solo mecánico de manera secuencial, pero tomaría mucho tiempo, es por eso que al tener múltiples mecánicos, todos ocupándose de distintas tareas simultáneamente, se termina mucho más rápido. En esta analogía, cada mecánico es un computador y el auto representa el sistema. Pero cómo funciona? En términos generales es muy sencillo, cada uno de los nodos es conectado a una red de alta velocidad y a todos ellos se les instala la misma capa de software intermedio conocida como middleware, la red les permite conectarse entre ellos y el middleware comunicarse. Ahora todos representan un solo sistema. Existen cuatro grandes beneficios de utilizar un cluster, la escalabilidad absoluta, la escalabilidad incremental, la alta disponibilidad y la relación precio prestaciones. La escalabilidad absoluta nos dice que un cluster puede estar conformado por decenas de computadoras y ya que cada uno es su propio procesador, entre más nodos tengas, más incrementa la capacidad de procesamiento de todo el sistema. La escalabilidad incremental denota que siempre se puede seguir añadiendo nuevos nodos al cluster, de modo que puedes comenzar con un cluster modesto de solo unos cuantos equipos y a medida que tu capital incremente, integrar más. La disponibilidad se define como el periodo de tiempo continuo en que un servicio está disponible. Volviendo a la analogía del formula 1, que tal si uno de los mecánicos se nos desmaya y tal vez no desayuno? Bueno, si esto pasa, otro de los mecánicos puede fácilmente tomar su lugar y terminar la tarea que estaba realizando antes de desmayarse. Al final, las reparaciones se terminan con éxito y nadie es afectado por lo sucedido. Casi nadie. En este sentido, ya que cada nodo es autónomo, el fallo de uno de estos no representa el fallo de todo el sistema. Por último, la relación precio prestaciones nos asegura que juntando varios equipos básicos, se puede conseguir una potencia de cómputo igual o incluso mayor a la de un equipo avanzado, por mucho menos costo. Esta ventaja es, particularmente, la que más atrae a las empresas. Ahora hablemos de su configuración. Existen dos formas de clasificar la configuración de un cluster, por la forma en que se activan y por la forma en que comparten información. En la primera clasificación, existen dos configuraciones, la espera pasiva y el secundario activo. Digamos que tenemos dos servidores o nodos. En la espera pasiva, el nodo que opera como el servidor principal se encarga de realizar todas las tareas de procesamiento, mientras que el servidor secundario se encuentra inactivo. No es hasta que el servidor principal falla que el secundario recibe la señal para heredar sus funciones. Esencialmente es un servidor de repuesto. Por otro lado, en el secundario activo, el servidor secundario también realiza tareas de procesamiento de manera simultánea. Y si el principal falla, simplemente recibe la carga extra de tareas que le pertenecían al principal. En la segunda clasificación, existen tres configuraciones. La configuración servidores separados, en que cada servidor tiene sus propios discos de almacenamiento y si llegan a fallar, otro servidor debe copiar los datos de su disco para poder utilizarlos. La configuración Share Nothing, en que los servidores y los discos de memoria están divididos por volúmenes. Ciertos servidores están conectados a ciertos discos y entre ellos pueden compartir su información. La configuración Share Disks, en que todos los servidores comparten los mismos discos de memoria y por lo tanto todos tienen acceso a ellos.
