 convence, provoca más datos. Mi nombre es Rodrigo Márquez y yo ayuda a personas a transformar sus ideas, a expresar sus ideas a través de los datos. Efectivamente todo el tiempo está trabajando con datos y hoy estamos en un tsunami de información. Tenemos pero tablas y tablas enormes que de alguna manera lo que trató de sacar de ellos o lo que hacemos la mayor parte de nosotros, tratar de sintetizarlos con unos informes más simples de entender, tratar de que sean más autorespicables. Hay que preguntarnos bueno y para nuestra audiencia ¿y esto qué? ¿Qué esperas que yo obtenga de esta información? Independientemente de esto lo que busco es convencer a mi audiencia. Quiero provocar acciones en ellos pero usando mis datos. Cuando hablamos de convencer a qué nos referimos y quiero plantearte aquí una serie de pasos que tienes que tomar en cuenta cuando tú realmente quieres convencer y provocar a una persona usando tus datos. Y quiero hablarte del primero de ellos que es el más básico de todos pero que la mayor parte de nosotros pasamos por alto. Que es que tengas buenos datos, que es que tus datos realmente sirvan para hacer buenos análisis porque si esto no está bien hecho todo lo que hagas después va a estar mal. Y muchas veces pasa esto que no nos dedicamos el tiempo de crear una buena base de datos pero toda esta parte masiva de datos está sin orden. Imagínate tú que entras a tu carpeta de imágenes que te encuentras con esto. Ahí está toda la información pero es difícil que puedes acceder a ella. Uno requiere esta información, requieres clasificarla por diferentes categorías, fechas, lugares, lo que haga falta para que tú puedas sacar mayor provecho de ellos. Una base de datos podemos entenderla como una colección organizada de datos. Si tú quieres convencer a alguien tienes que empezar primero teniendo buenos datos. Le hablo como si quiera ser buen guiso, requieres buenos ingredientes. El siguiente punto te quiero hablar de poner foco en el mensaje. Y aquí es donde hemos perdido pues de alguna manera esta parte de poner atención a que es lo relevante. No la pasamos poniendo todo tipo de gráficas, tablas que estamos haciendo, mostrando información. Pero realmente, ¿cuál es el mensaje? Hemos perdido de vista que tenemos que hacer que estas cosas que son complejas de entender se vuelvan simples para otras personas. Aquí por ejemplo podemos tener una lámina que habla de la porcentaje de población que vive en áreas urbanas y con una proyección hace 2030. Esto lo puedo mostrar como esta gráfica de barras o bien puedo mostrarlo de esta forma poniendo foco al mensaje. Quiero que veas que los diferentes continentes como van avanzando cada vez más gente vive en áreas urbanas y finalmente norteamérica es la población que en el 2030 va a acabar más en áreas urbanas viviendo en ciudades. Es importante que demuestres dominio del tema. Tengas tu conocimiento de qué está pasando para que lo puedas expresar con mucha claridad. En el siguiente punto quiero hablarte de para lograr convencer a la persona es que nunca dejes un número solo. Imagínate que estamos haciendo resultados de 2021. Pero al final cuentas este resultado no nos está diciendo pues exactamente de qué se trata. Pero puedes tú compararlo. Podemos compararlo contra el objetivo. Si es que existe compararlo. No dejes solo nomás la cifra. Si no existe objetivo pues entonces búscate los históricos y compara contra esa información. Si no existen históricos porque es la primera vez que se hace entonces compara contra algún pronóstico, algún estimado, algo que diga de qué esperamos. Si no tienes idea de cómo comparar el pronóstico puedes agarrar y tal vez buscar un benchmark con la competencia alguna otra de la compañía. Algo que te permita hacer una comparativa. Si no tienes si no existe un competidor o nadie más así lo que tú haces bueno algún tipo de estándar norma hizo no de mil algo tiene que cumplir. Pero nunca dejes un número solo siempre da una comparativa para que puedas convencer a alguien porque fiel en cuentas esta comparativa va a permitir que tan bueno que tan malo es el número que están buscando. No porque tengas un número puede ser significativo. Siempre acompaña con alguien más. Otro caso para que logres provocar convencimiento a una persona es muestra el beneficio. Pregúntate cuando estás tú presentando información bueno que con esto. ¿Por qué razón estoy viendo esta información? En esta lámina estoy presentando tres plantas diferentes y en las tres plantas me están dando resultados reales y al final las tres plantas me están presentando un pronóstico de cierre de mes. Entonces ¿por qué estoy viendo esta información? Si a mí me están presentando pronósticos una forma que puedo ver o tratar valor en mi información es hablar bueno y qué tan confiable es este pronóstico. Por un lado voy a mostrar las plantas pero con una gráfica que me muestre con mayor claridad cómo está la tendencia. Donde puedo ver que esta tendencia está al piso están pero en el hoyo y luego me está mostrando un pronóstico que mágicamente van a recuperar. Mi grado de confianza es bajo. La siguiente planta con la misma gráfica tiene una tendencia positiva por lo cual su pronóstico es confiable y finalmente la última planta ha estado cambiando mucho esa tendencia por lo cual el pronóstico es medio reservado. Y a eso me refiero con que demos valor a la información. Cuando me refiero muestra el beneficio hay mucha confusión porque la mayor parte de nosotros pensamos es que tenemos que mostrar el beneficio económico y no va tanto para ahí que tú te esfuerces a mostrar el beneficio económico. Cuando me refiero a que muestra el beneficio para convencer a una persona lo que estoy buscando es muestra el beneficio de la información. Esta información en que me está agregando valor a mi toma de decisiones. Esto que a fin de cuentas no entendía que está pasando muestra una forma que yo pueda entender con claridad qué es lo que está sucediendo. Hemos estado trabajando en esta parte de convencer y el siguiente paso es un poquito más complejo porque es provocar. Aquí si me interesa influir en tu decisión, aquí me interesa persuadirte. Me interesa que cambies de opinión respecto a un tema para convencer con que muestres buena información, bien construida, bien graficada, con colores adecuados, tú vas a lograr convencer. Pero para provocar, ahí estamos hablando de otro animal, requieres tú manejar emociones. El cerebro tiene dos hemisferios, un hemisferio que ve la parte analítica, pero hay otro hemisferio que ve el arte, ve la espiritualidad. A la parte analítica tú la vas a convencer, pero si quieres provocar tienes que llegarle a la parte emocional. ¿Cómo? Le hago para meter emociones a mis datos. Entonces como estamos hablando de emociones vamos a hablar del paso 5 que es hazlo colorido. El color es algo muy emocional. Definitivamente te pueden apoyar mucho en tus datos a seres emocionales. Por ejemplo, si estoy hablando de ciertos elementos donde estoy involucrando marca, no basta cometer alguna imagen, cometer algunos colorcitos. Cuando me refiero hazlo colorido es que realmente metas pero acelerador al color. Cuando tú involucras elementos de marca a la compañía, elementos de marca al cliente, logras mucho levantar ese aspecto emocional. Si aquí estoy mostrando usuarios activos de la red de Snapchat, tal vez ya con esto, con la limpieza en esta gráfica, con su claridad muy bien construida, estoy logrando convencer que están creciendo los usuarios activos. Pero si quiero emocionar tengo que meterle algo más y hacerla colorida me ayudará mucho a ese propósito. El siguiente punto de hacerla emocional para provocar, te puedo hablar de usar imágenes. Entonces aquí está la información desde el aspecto de convencer, a lo mejor está bien construida y puedo ver información con claridad. Pero emocionar difícilmente. Me interesa provocar a la persona. Y ahí involucrar imágenes siempre me va a ayudar con esta foto panorámica de la noche, en este caso de Asia y México, puedo provocar esto de generar ese apego emocional. Tendré muchos reportes como en este caso estaré hablando de el uso de productos de higiene. Algo que te funciona muy bien es involucrar imágenes y contenido de tu cliente dentro de la presentación. Para de alguna manera hacer ese apego emocional de mi interés involucrarme. Y esto es otro buen tip de cómo puedes involucrar imágenes. Con los datos de convenso, con las emociones te provoco. Y eso es lo que estamos logrando con estas cosas. Mi siguiente punto es haz lo inesperado. Haz cosas diferentes. Porque para el encuentro recuerden que las gráficas es un plano. En este plano tengo coordenadas y puedo graficar muchos puntos. Tengo coordenadas y así construyo mis gráficas. En una gráfica de expresión puedo hacer diferentes cosas. Por ejemplo, imagínense que yo puedo graficar unos puntos y estos puntos los conecto con una línea entre sí y esta línea le saco líneas perpendiculares esa línea con otras coordenadas. Todo esto son valores matemáticos que están graficados. Esta cosa rara que ves en pantalla para qué te sirve, como te decía para presentarlo y hacerlo inesperado. Esta es una gráfica de barras que está puesta en espiral. Pero a fin de cuentas cumple con esas coordenadas que te mostré. Es difícil hacer esto en Excel, pero esto me refiero con algo inesperado. Puedes irte a casos mucho más sencillos como este que está mostrando una gráfica de barras apiladas. Pero a fin de cuentas qué tan relleno está el vaso. Esta te representa el dato. Arriba tienes etiquetas, pero esto es muy sencillo de hacer. Es tu gráfica de barras muy corriente y lo que tienes que poner es una máscara, que en este caso un vasito, pero es algo que tú creas y le pones encima la gráfica para lograr ese efecto. Aquí tenemos otro caso como un diagrama de Sanke que está hablando de en la India los tiempos que se quedan sin internet, cuando hay apagones del internet y cómo a lo largo de los años cada vez hay más apagones. Esto es la parte de datos. Si quisiera hablar, bueno, no me interesa parte convencer, puedo agregarle esto. Es decir, yo tenía no más esta parte que es mi parte racional y le agrego este como cablecito que te está hablando a tu parte emocional. Oye Rodrigo, ¿tengo que presentar los resultados así? No. Líneas, barras, anillos o tortas son bastante eficientes, son fáciles de entender. Todos las conocemos, pero te digo que si involucras dentro de reporte estas cositas, estamos llegando a esa parte. Esto está interesante, esto es diferente, esto es inesperado. Y mi último paso será hacerles el pastel que es meter historias. Todo mundo quiere meter historias y está bien porque las historias tienen su propósito, pero aquí estamos hablando de datos y cuando hablamos de datos lo que queremos ver es que esto demostra historias con datos, eso es data storytelling. Y data storytelling requiere un enfoque con mayor estructura. Para hacer un buen trabajo de data storytelling tú requieres tener bien manejado tus datos, crea buena base de datos. Recuerda que los datos son los ingredientes del guisado, buenos ingredientes hacen buenos guisos, ten buenos datos. En segundo lugar, es algo importante que tengas una adecuada narrativa. La narrativa es lo que realmente quieres decir, pero debe estar soportada por tus datos. No es una narrativa como un cuento, no, es resultado de foco de análisis. Y finalmente todo esto conectado con visuales. Esas gráficas muy bien construidas, muy bien seleccionadas, con buenos colores que atraen la atención y aquí juegan toda esta parte, meterle imágenes, meterle formas, meterle colores, para llegar a lograr a tocar esas figuras emocionales. Meter historias es algo que vemos todos los días. Este es un poster de una campaña para recaudar un antes, para juntar dinero, para hacer institutos que ayuden a gente con discapacidad. Pero fíjate en la forma en que cuentan la historia. No te hablan es por favor, donale dinero. Te están hablando de Diego y te están hablando de Diego. Diego es terco. ¿Por qué es terco? Porque creyó en su discapacidad y hoy lidera su equipo de básquetbol. Entonces la historia de Diego. No te están diciendo por favor, dona, la historia es oye, ¿por qué no le echas una mano a Diego? Porque a fin de cuentas, 63% de la audiencia recuerda historias y un 5% recuerda estadísticas. Tengo este ejemplo de una historia publicada en el periódico El País. Está hablando de la cantidad de refugiados que están saliendo de Ucrania debido a la guerra con Rusia. Pues está marcando el flujo de personas que se van de Ucrania a diferentes países que tienen vecinos. Cada punto que ves en el mapa equivale a 300 ucranianos. Esta es la parte más visual, más bonita y luego ya entra una parte de gráfica. Y aquí está mostrando cómo a lo largo de los días más y más y más refugiados se van anexando a las personas que salgan de Ucrania. Después volvemos con gráficas. En esta parte es una gráfica de barras apiladas y te está mostrando la cantidad de refugiados que hay hoy y la cantidad de la proyección de refugiados que puede haber después. Estos pueden llegar de un millón y medio a cuatro millones de personas y así está dividida. Posteriormente regresa a usar un mapa y el mensaje es y los puntos donde salen los trenes en Ucrania están llenos de personas. Se está marcando en el mapa las diferentes estaciones más importantes y eso ya no cabe nadie. Después para conectar el reportaje con esta parte emocional va a imágenes y ese grado de desesperación que tienen de salir de ese lugar. Y nuevamente mostrando imágenes que en este caso son el atasque que hay de vehículos en los puertos de frontera. Finalmente, remata es y todo esto, el final de la historia es que va a ser un conflicto para la Unión Europea. Esto es una manera de contar una historia. Te está involucrando imágenes, está siendo inesperada, está manejando colores, está poniendo gráficas muy convincentes de alguna manera que tú del dato no dudas. Eso es una forma interesante de cómo contar mi historia con datos. Entonces, a manera de resumen, datos tenemos de todo. Tenemos ya todas estas láminas llenas de información atascadas de filas y columnas, entonces no tenemos que preocuparnos por datos. Si queremos convencer, pues tenemos que hacer que el dato hable por sí solo, pero tenemos que tener técnicas de cómo hacer esto mucho mejor. Si quiero realmente convencer con esta lámina, pues demanda mucho tiempo y esto es lo que estoy logrando con convencer. Sin embargo, con esto estamos logrando nomás una parte de nuestro foco que es la parte convencer. Si quiero provocar, pues tengo que también irme hacia el lado emocional. No basta con tener láminas con mucha construcción en cuanto a elementos gráficos, imágenes, información. Hay que hacer algo más. Esta misma lámina que vamos en pantalla la puedo dividir en más láminas. En primer lugar, generar una imagen que de alguna manera dé entrada al tema que vamos a hablar. Después, sigo recorriendo imágenes, dando el espacio y empiezo a mostrar información que viene otra lámina, pero lo que viene con datos me apella con gráficas. Gráficas muy sencillas que no estén sobrecargadas de información y finalmente siguiendo trabajando en información con mi audiencia, ahora sí, manteniendo imágenes, manteniendo colores atractivos, hablar de este plan de acción que vamos a hacer. Toda esta información que ves en estas láminas ya estaba aquí. Lo que estamos haciendo es tratar de involucrar todo lo que vimos de historias, cosas inesperadas, darle color, meter cosas nuevas para tratar de hacer eso inesperado, cosas que te sorprendan para hacer cuentas sin dejar de perder el foco en qué es lo importante. ¿Por qué es importante aprender de estas cosas? Y aquí mi reflexión es cuando tú presentas información estás tú anclado a la información. Si presentas información que no es legible, que no se entiende, que no me convence, en automáticamente no te entiendo a ti y tú no me convences. Y al contrario del otro lado de la moneda, si haces algo muy claro, algo muy convincente, entonces tú también eres convincente. Queremos convencer, provocar, pero usar tus datos. Hoy que no sabe manejar eso, tiene una desventaja competitiva contra alguien que si la sabe manejar. Por esa razón, sí los animo a que se capaciten y que en fin de cuentas inviertan en ustedes. Nosotros ayudamos a que la gente represente sus ideas con datos. Mi nombre es Rodrigo Márquez, te deseo mucho éxito, que les vaya muy bien y hasta luego.
