 Muy buenas a todos y todas aquí les habla nuevamente Fernets y les doy la bienvenida a esta nueva entrega de vídeos de estadística y probabilidad para el canal. Estamos ahora en el vídeo número 10 y es la segunda parte del ejercicio de muestreo para llevarnos a la práctica. En este caso les voy a presentar nuevamente el enunciado del ejercicio e iremos al procedimiento de la aplicación del muestreo aleatorio sistemático. Si gustan ver vídeos anteriores sobre todo el último que fue la parte 1 en donde aplicamos el muestreo aleatorio simple y pues obtuvo antes de todo el tamaño de la muestra les voy a dejar en la descripción del vídeo lo que viene siendo el enlace del playlist o la lista de reproducción que incluye todos los vídeos de estadística probabilidad. El enunciado del ejercicio es este, nos dan la información una tabla de datos referente a vendedores de repuestos de automóviles y nos piden sacar cosas como el tamaño de la muestra con los parámetros que nos indican ahí y lo que viene siendo la selección de elementos de la muestra haciendo uso de todos los muestreos que están ahí enlistados y la creación de la tabla de distribución de frecuencias. Les voy a dejar también en la descripción del vídeo un enlace a un archivo PDF que yo mismo cree que incluye todo sobre este ejemplo de este ejercicio de muestreo que estamos tratando en este y en los demás vídeos que serán por lo menos unas cinco partes que se van a grabar de esto. Lo que vamos a hacer ahora es la selección de individuos con el muestreo aleatorio sistemático. El paso número 1 el cual vamos a obviar porque ya está hecho es que los elementos de la población deben de estar enumerados y en este caso va a ser del 1 al 70 por ser 70 el total de vendedores que hay. El paso número 2 sería obtener el valor de K, la constante K que viene siendo el resultado de la división entre el número de la población y el número de la muestra. Aquí como podemos ver K es igual a N y en nuestro caso es 70 entre 24 que viene dando 2.9 que se redondea a 3. Entonces K es igual a 3. El siguiente paso es obtener el valor de y minúscula el cual debe ser un valor comprendido entre 1 y K. En este caso 1 y 3. Y para encontrar ese valor vamos a usar la tabla de números aleatorios que utilizamos en el vídeo anterior para el muestreo simple. Aquí haciendo un breve resumen de los pasos que se siguen lo que se va a hacer es esto. Se va a seleccionar únicamente una cifra de las cinco posibles que hay en las cantidades de la tabla de números aleatorios. ¿Y por qué una sola cifra? Porque el valor de y debe estar comprendido entre 1 y 3 y los números entre 1 y 3. Y los números entre 1 y 3 son sólo de una cifra. 1, 2 y 3 son sólo una cifra cada uno. Entonces por eso buscamos una. Y en este caso yo elegí la última a la derecha. Seleccionando el punto de partida de la tabla en mi caso me tocó el número 11.781 que está en la fila 14 y en la columna 13 de la tabla. Y ese sería mi punto de partida y me comenzaría a desplazar ya sea digamos arriba o abajo y a la izquierda o derecha para obtener el valor de y. Pero en mi caso yo veo de que el valor que seleccioné al principio ya incluye un número 1 en la última cifra en la que yo decidí fijarme. Decidí fijarme en la cifra la última de la derecha y en este número este numerito 1 es la última cifra a la derecha y está entre 1 y 3. Entonces por eso ya lo seleccioné y quedé de que y en mi caso al resolver el ejercicio es 1. El paso número 4 es el siguiente. Teniendo las constantes y y la constante k comenzaremos a sumar k varias veces a la y para poder obtener los demás números que en sí representarán los elementos de la muestra. ¿A qué me refiero con esto? Les voy a poner el ejemplo. En mi caso como y me dio igual a 1 entonces voy a tomar ese 1 como el primer elemento de la muestra. Después a partir de aquí voy a sumarle la constante k una vez y más k o sea 1 más 3 es igual a 4 y aquí lo tengo. Aquí para resumirlo todo lo único que van a hacer es sumar k varias y varias y varias veces y por cada suma van a ir obteniendo los datos que van a formar parte de la muestra resultante. Ok y aquí está la tabla resultante. En este caso como se pudieron dar cuenta obtuve primero el número 1 entonces el vendedor número 1 entra acá después al sumar k la primera vez obtuve el número 4 entonces el vendedor número 4 entra en la muestra y así sucesivamente hasta tener todos los 24 elementos. Muy bien esto ha sido todo por el vídeo de hoy. Si les gustó no olviden compartirlo con sus demás amigos y amigas y conocidos y a la vez dejar su like y algún comentario por si tienen alguna duda sugerencia o algo que deseen comentar nada más para respondérselos lo más pronto posible. A la vez les invito a suscribirse al canal para estar pendientes de siguientes trabajos como este también subo cosas de videojuegos, blogs, reacciones y alguna otra cosa por ahí que se me ocurra y también les invito a seguirme en facebook estoy como fernets ahí comparto memes comparto otras cosas de juegos de desencuando y otras cosas más como ilustraciones por ejemplo yo soy fernets y será hasta en una próxima entrega hasta luego
