 ¿Cuál es el poder de la inteligencia aplicada? El acceso a la información y datos se restringía exclusivamente a una sola fuente a la que se podía acceder y obtener métricas puntuales, donde pocos usuarios interactuaban con la aplicación y su base de datos, generando información y reportes gracias a estas interacciones. El modelo de data warehouse permitió que una mayor cantidad de usuarios interactuarán no con una, sino con docenas de aplicaciones, de las cuales extraían datos transaccionales que se almacenaban en el data warehouse de la compañía y de la cual se obtenían indicadores y otras utilidades de información y funcionalidades. Finalmente, el Data Lake permitió que millones de usuarios interactúen con cientos de aplicaciones, las cuales interaccionan con la Data Lake, que ya contiene datos tanto básicos como procesados, a la que se le aplica una capa de análisis que, alimentada por esta big data, brinda un potencial enorme para la toma de decisiones permitiendo no solo acceder a los datos, sino administrarlos, añadir nuevos, gobernarlos y asegurar la información. Además de analizar grandes cantidades de datos, permite generar modelos predictivos para aplicaciones de machine learning, entender y predecir comportamientos de consumidores, entre otros casos de uso. Este es el poder de la inteligencia aplicada.
