 Dale un boost a tu presentación de resultados. El motivo de este webinar es darte algunos tips para que ahora que tienes ejercicio de presentar mejores informaciones, tú tengas mejores herramientas de cómo distinguir la forma en que presentas esa información. Entonces quiero mostrarte aquí unos ejercicios de cómo darle un boost a tu presentación de resultados. Pero que te quiera hacer un disclaimer, un aviso antes de iniciar. Hay dos cosas que te quiero mencionar que debes tomar en cuenta. Vas a requerir invertirle tiempo y la otra es tienes que manejar tus herramientas con maestría. Entonces te voy a presentar algunos mensajes que tienes que seguir a lo largo de tu presentación de resultados. Y el número uno es simplifica. Siempre trata de meter la menor cantidad de elementos y enfocarte mucho más en la historia. Si estamos hablando de una lámina como esta, estoy llenando de pequeñas imágenes, eso son demasiados distractores. Y cuando te hablo de simplificar es, vete al gran, presenta algo así. Disminuya cantidad de imágenes, aquí esto es ya una sola imagen. Y aquí lo que quiero lograr es que mi audiencia me escuche. No se vea distraída con tantos elementos ni tantas fotografías. Simplemente es ya que lo viste, ahora escucha lo que tengo que decir sin tantos distractores. Siempre simplifica la información en tu presentación de resultados. Mete menos elementos y cuando es su imágenes, es mejor que uses una imagen de muy alta resolución. Una sola, bien seleccionada en lugar de meter muchas chiquitas que realmente es bueno. ¿Cuál es el punto? El siguiente punto es, haz un buen uso del orden y color en la información. Vean una lámina que esta lámina está con muchos elementos visuales. Arrancamos con un pie y me lo marca en tres tipos de colores. Me dice en azul lo que está concluido, pulsos concluidos, en amarillos que están en proceso, en naranja que están atrasados y en rojos que no hemos iniciado. Aquí tenemos cosas que se repiten dentro de la lámina. Cuando te hablo de orden, esta parte es importante. De todos estos elementos repetidos, que estas leyendas califican todas las gráficas, es lo mismo. Se vuelven demasiados elementos repetidos en esta información. Por último, estamos aquí metiendo información como que todo tenía un tipo de consistencia en colores. De repente te vas a ver una grafica que rompe un poco como se lee toda esta lámina. Ahora regresamos a la lámina inicial. Como que los colores no son muy claros. Que es lo que me quieres transmitir. Y este tipo de gama de colores que se repite, no me deja con mucha claridad que está pasando. Y algo que también está haciendo es el orden en la información. Que de alguna manera queremos distinguir que salió bien y que salió mal de nuestros resultados. Aquí cuando yo pongo la información ordenada por alfabético, o tal cual la sacó el Excel y así la pegué en estas gráficas sin preparar esa información de cómo yo llegué a estos resultados, no le estoy dando a esta audiencia distinguir con claridad que salió bien y de qué salió mal. ¿Qué podemos hacer por esta lámina para darle un boost a tu proceso de resultados? Entonces aquí vamos a enfocarnos en evidenciar con mucha claridad que tú distinguas como audiencia que salió bien y que salió mal. Voy a rediseñar esta lámina. Este es mi lenguaje de colores. Lo que veas en verde es que está bien. Lo que veas en gris, en amarillo está en proceso. En rojo está trazado. Y aquí puse un gris. Que no significa que no está iniciado. Que ni siquiera hemos avanzado en esa posición. Esta gráfica de Pi que me habla de estado general, prefiero mejor una gráfica de barras apiladas para que se vea el largo de las barras en 100%. Y aquí se ve con claridad cómo está en general. Qué tantos cursos están concluidos en proceso de atrasados y en gris que ni siquiera han empezado, pero no es ningún animal. Simplemente no han iniciado. Y después arranco con una gráfica, con esta parte de localidad. Pero fíjense que a diferencia de la gráfica anterior donde sólo estaba ordenado por alfabético, aquí están, cómo están ordenados por cursos concluidos. Que tú distinguas que Argentina está mucho mejor que todos los demás. Igual el puesto. Cuál es el puesto que tiene mayores cursos concluidos. Y finalmente la categoría que tiene la mayor cantidad de cursos concluidos. En cada una de estas gráficas están las novedades los verdes del mayor al menor. Y el código de color está uniforme en todas las gráficas. Me faltaban estas informaciones que hablaban de los puestos. Ya tengo espacio, puedo posar algo diferente y ponerlo aquí. Como son con íconos. Esto me refiero con darle un boost a tu presentación de resultados. Que es lo que yo tenía antes. Con quitando elementos que se repiten, uniformizando los colores. Sin embargo, qué más puedo hacer para meterle más color. Qué tanto buscan que cuando presentan información numérica, de alguna manera los colores de su presentación estén ligados a los colores de la compañía. Qué puedo hacer por esta lámina para manejar estos colores. Si yo quise hacer algo como que cambie un poquito de color. Puedo explorar informaciones de cómo sería, por ejemplo, si lo paso a que esta información se vea en color neg. En una sala muy oscura con poca luz, un fondo negro sea mucho más agradable a la vista. Pero de repente estoy manejando con los institucionales y el color no es negro. Me suena a veces que uno de los colores de la compañía que más se ocupan es este color mora. Ya no tiene esa parte agradable que tiene el negro. Incorpora con los institucionales, es una buena práctica. Que tú metas mal los colores de la compañía es bueno, porque tenés cuenta, las personas se sienten mejor identificadas con información. Pero tienes que buscar los colores que contrasten bien. Y esto semáforo que yo puse es horrible en este fondo morado. Pero qué pasa si yo agarro y manejo colores que me permitan trabajar mejor con el fondo que yo tengo. Y aquí me tuve que olvidar un poco de esos colores de semáforos que estoy acostumbrado a manejar. Y salirme fuera de la caja. El mismo colorcito morado que tengo institucional, lo llevé a oscuro, lo llevé a clarito y lo puse casi en gris. Ahora por ejemplo, si de repente me pide manejar un color rojo, porque el rojo es el color institucional. Como todo mi lánina estaba puesta como semáforo, pues todo lo que era rojo ya se perdió. Y nuevamente es busca que otros colores que contrasten ese rojo. Ya no podemos usar el rojo para marcarlo negativo. Tenemos que buscar otra forma de cómo representar ese semáforo. Siempre no tengas miedo de usar los colores institucionales. Simplemente es busca cómo hacer los contrastes. Lo que te quiero mostrar con esas cuatro láminas es que no tienes límites. Lo que sí tienes que fijarte es en el contraste de colores. Y el siguiente comentario es gráfica. Muchas veces lo que hacemos es meter información totalmente tabular. En esta información nos estamos perdiendo de cosas que podemos agilizar mucho con la vista. Porque algo que tiene la visión es la facultad más importante que tenemos para comunicar información. Procesamos 60 mil veces más rápido una imagen de la que tenemos contexto. Para tratar de poner esta información mucho más visual y más gráfica, debo entender exactamente qué están buscando. Por un lado, aquí tengo información. Está hablando de impuestos que hay que pagar en un año. Y está hablando por localidad cuántos impuestos tengo que pagar. Impuestos por empleado y aquí tengo que dar impuestos promedio. Después me está hablando el mismo ejercicio de cuánto tengo que pagar en total. Total de empleados que tengo y el total de impuestos promedio por empleado que tengo que pagar. Después tengo aquí una distribución por rango de impuestos, diferentes rangos de pagar y la cantidad de empleados que corresponden a ese rango. Y finalmente tengo un mensajito aquí que tengo que hacer que esto hay que pagarlo para el 25 de julio. Y esa es mi lámina de mi presentación de resultados. Vamos a darle un bus. Siempre trata de lo general a lo particular. Entonces empecemos hablando de cuántos son los totales. Que está esta parte ahí escondida y te sofiero que es una parte relevante. ¿Cómo va el negocio? Independientemente de hablar los pequeños componentes, ¿cómo vale todo? Y aquí lo voy a cambiar por algo distinto. Voy a poner este elemento cargado en color con algunos íconos que refuercen de qué se trata. Y exactamente las cifras muy grandes de cómo se muestra el todo. Tenía yo esta tablita. En esta tablita tengo dos comparativas. Cantidad de empleados y el impuesto promedio por empleados y para distintas ciudades. Aquí puedo hacer esto para mostrar en forma gráfica. Se me ocurre ponerlo en dos gráficas que se puedan comparar entre ellas. Para evidenciar que no el que tenga más empleados termina pagando más impuestos. Algunos que tienen menor cantidad de empleados termina pagando más impuesto promedio. De esta tablita algo que puedo sacar es que hay información que hace referencia a geografía. Y como mostraron una información adicional que no viene aquí, voy a crear una nueva variable que hable impuesto total. Voy a multiplicar la columna total empleado por impuesto promedio por empleado para obtener el impuesto total. Y como todo hace referencia a ciudades en Colombia, voy a meter un mapa. Y aquí en este mapa voy a reflejar con un gráfico de burbujas cómo va el impuesto total, dónde hay que pagar más impuestos de manera total. Finalmente, aquí en esta parte hablando de los impuestos que vienen aquí, los rangos, porque me está hablando de una distribución por las diferentes ciudades, eso funciona mucho mejor. Tengo mejores resultados con un histograma. Y en este histograma voy a presentar esta tabla de esta forma. Entonces aquí tengo cómo es la variación de empleados por rango de impuestos en las diferentes ciudades, las aquellas ciudades que más que tienen empleados en todos los rangos y las ciudades que más tienen empleados en pocos rangos. Y algo muy importante que quiero dejar claro es el mensaje. Voy a cambiar este mensaje que dice impuestos por empleado. Mejor va a quedar con el otro mensaje que ya en dinero que conozco la cifra. Y cuando se vea la cifra, eso hay que pagarlo el 25 de julio, que eres el letrito rojo que estaba hasta el fondo. Poniendo todo junto, lo que hice es generar esta parte mucho más visual, porque con visuales lees mucho más rápido. Si estoy buscando, pues hacer esa comparativa en lo que tenía antes a lo que tengo ahora aplicándolo en un bus a mi presentación de resultados. Siguiente punto, creatividad. Ya no quiero ser la típica lámina con gráficas y con las barras, con mis tablitas. Y ahora quiero aventarme algo diferenciado y voy a tratar de que mi lámina se vea más como un tipo infográfica. Y trato de usar otro tipo de elementos que no son comunes y que se vea diferente, que no se vea como la gráfica de todos los días. Es importante que tú trates de salirte fuera de la caja y plantear cosas distintas. A pesar de que las intenciones son buenas, también tiene muchas fallas en que realmente si esta lámina cautiva, si realmente interesa verla. Cómo puedo trabajar la parte creativa, pero sin olvidarme de los números. Primero vamos a ver que en esta lámina lo que me están presentando es un nuevo modelo tarifal. Estamos hablando de una industria de transporte y que en la actualidad hay una presión por incremento en las tarifas porque están altas en combustible. Y tenemos un sample de seguimiento de que hay que identificar las rutas más importantes y revisar qué hay que hacer. Debo aquí tengo una pirámide que me habla de que de todas las rutas que manejamos hay una ruta son clave, hay unas rutas que transportan mucho volumen y está el resto de rutas. Tengo aquí unas acciones que hay que hacer en cada de estos rubros. También aparecen acá informaciones de qué tipo de porcentaje están interviniendo estos datos dentro de la pirámide, cuánto se gasta. Y finalmente estoy rematando aquí esta columna del antiguo modelo de tarifas al nuevo modelo tarifas, cómo se va a comportar. Eso es la forma en que estoy mostrando mi información. Anímate a hacer cosas diferentes, pero hay que siempre priorizar cómo queda mucho más claro el mensaje. ¿Cómo le daría yo un boost a esta presentación y hacerla diferente? Siempre que una presentación hay dos componentes. El primer componente es la presentación y el otro componente es el presentador. Y esta persona también tiene mucha relevancia en cómo se comunica correctamente bien la información a tu audiencia. Entonces, si quieres ser algo creativo, siempre involucrate dentro de esa creatividad y trata de meter, partir más tus diapositivas en algo que vaya de la mano con lo que quieres presentar. Entonces aquí estás hablando de imágenes, estás hablando de formas, estás hablando de conceptos en esta lámina. Esto lo podemos cambiar diferente. Entonces podemos arrancar con esto y vamos a platicar de la actualidad. Y ahí pasa un tiempo hablándote de qué está pasando actualmente y cuál es el plan de seguimiento que hacer con la imagen visual de soporte. Después, la siguiente lámina, usando los mismos datos que ven a la misma pasada, vamos a hablar de esta pirámide. Mejor vamos a manejarla en una gráfica circular, donde vas a hablar de todas las rutas, cuánto es clave, cuánto tiene de alto volumen y cuánto es el resto. Después hablamos que en la misma lámina hablaba de porcentaje de perfección y porcentaje de rutas y porcentaje de gastos. Entonces aquí vamos a estar con una gráfica de barras apiladas. En un punto tenemos rutas y en el punto tenemos gastos. Y lo que queremos mostrar es que no las más rutas generan la mayor cantidad de gastos. Y finalmente tenemos un plan tarifario. Ese plan tarifario lo vamos a involucrar de esta forma. Y aquí estamos hablando de cómo estaban las proporciones en porcentaje de tarifas en el antiguo modelo y cómo son las nuevas proporciones de tarifas en el nuevo modelo. ¿Qué porcentaje tenías antes? ¿Qué porcentaje tenías ahora? Y finalmente había unas acciones que hacer. En una tabla vas a mostrar todas las acciones y las consideraciones que tenemos que tomar para que se cumpla nuestro plan. Esto es darle un boost a nuestra presentación de resultados. ¿Involucra una historia? ¿Qué podemos hacer para meter una historia? Este es el caso de tratar de meter en el sistema los datos que estamos usando que es por medio de animaciones. En mi historia viene así. Voy a hablar que tenemos un mercado, estamos en la categoría de snacks. Y aquí tenemos una categoría de galletas que nos interesa entrar. En el mercado de botanas, nuestra empresa, aquí no tenemos un producto de botanas. Realmente no competimos en esa parte de snacks. Viene la animación. Aquí en estas dos barras que son confetería y helados competimos. Somos con un 42 y un 60% de por ciento del mercado. Somos fuertes. El mercado de galletas aquí en particular lo que tenemos es que tenemos fortaleza, pero realmente participamos muy poquito. Y aquí ahí somos totalmente libres. Ahí somos los número uno al mercado, pero por mucho. Entonces queremos entrar al mercado de galletas y nuevamente con animación aparece aquí cuál es el momento de consumo o qué tan fácil es entrar a ese mercado. Entonces la gente consume snacks para que le de energía, para que le de placer o para que le de salud. Y cada uno de ellos tiene la energía o no da energía, da placer o no da placer, da salud o no da salud. Y con animaciones estoy mostrando cómo se ve todo este estudio de marketing. Y al fin y al cuento en galletas que realmente tenemos poca participación. Ahí fíjate que es para los que dicen que la energía y da placer dicen esto está muy fácil de entrar y por eso es sencillo entrar a este mercado. Esta lámina original lo que está tratando es tratar de contar una historia y lo que está haciendo es meter estas animaciones y poco a poco ahí va mostrándote. Se anima un punto, se anima otro punto, me va acompañando y ahí tengo la audiencia. Pero así como que a pesar de que tengo animaciones, tengo alguna secuencia, así como que la historia que esté cautivando y que realmente nos motive a poner atención y que realmente es lo correcto hacer, que es lo que la compañía debería ser, pues de alguna manera estos mismos datos pueden presentarse distintos y que realmente estamos buscando es poner atención. Quiero que te enganches, quiero que compres el proyecto y de buena manera de aquí no te salgas. Como le damos un bus a esta historia y que cautiva mi audiencia y ahí te quiero preparar a hablar de un concepto que es. Haz uso de secuencias, una historia es un espacio lineal, una historia de un inicio, una mitad y un final y todo va conectado y hay un programa como PowerPoint. Pues enfócate, apóyate más en las diapositivas de que tienes diapositiva 1, diapositiva 2, diapositiva 3 y todas estas diapositivas deben estar ligadas en cómo contar esa información. Más allá que te apoyes solo en cómo están las animaciones y eso, apóyate en más de postivas y que esas de postivas te vayan apoyando en cómo contar la historia. Cambiar de postiva te va a dar mucho más flexibilidad de cómo contar esa historia que meter animaciones. No digo que las animaciones sean malas, simplemente es flexibilidad, me refiero que tienes un mayor campo de acción y te lo quiero mostrar. Entonces esta lámina la voy a presentar diferente. Vamos a darle un boost, vamos a arrancar primero con una lámina de introducción y aquí arranco con una fotografía y que es lo que es snacks y que la categoría de galletas significa cento. Es un valor del mercado de 65 millones de pesos y es una gran oportunidad de crecimiento. Mi siguiente diapositiva voy a hablarles bueno hoy el mercado vale 410 millones de pesos. El mercado de snacks y está dividido de esta forma. La lámina es muy limpia con poca información. Luego viene el siguiente diapositiva y te quiero decir que en estas barras que están en gris aquí no tenemos producto. Después te quiero decir que en confitería tenemos un 42% de población al igual que en helado tenemos un 60% de población. Ve como van cambiando el color de las barras. En otras dos que tienen pastelillos en fruta seca la verdad es que hay prácticamente el mercado es nuestro y los estoy representando con otro color. Sin embargo, lo que realmente me interesa en atención es otra diapositiva y entra a hablar de las galletas y quiero que se vea que en galletas realmente tenemos muy poca participación. Y cómo es el consumo en esos mercados? Aquí meto la tablita y en el consumo lo que quiero mostrarte es que todos los alimentos es el mercado consumo de acuerdo si le da energía, si le da placer o si le da salud. Algunas cosas el mercado dice que si no le da energía, si le da placer y no le da salud cuando consume botanes. Y así cada uno de ellos con otra diapositiva entra a hablar de cómo está todo y en particular entra otra diapositiva en mercado de galletas. Lo que es energía y placer es un mercado fácil de entrar. Y esto es lo que estamos buscando con darle un boost a tu presentación de resultados. Esto es algo que está teniendo mucho amor al hablar de imbolcarse y teorías es involucrar una secuencia de más o menos avanzando lámina, lámina como hacer todo esto. Una persona que presenta resultados con esta calidad también gana puntaje. Tiene una lámina como esta, estamos viendo porcentaje de población que ve tales urbanas. Si hay una información que hace referencia a geografía, pues involucra mejor los mapas y puedes obtener algo distinto, diferenciado. Estas gráficas son bastante comunes, simples, sin chistes, son parcas. Pero ten en cuenta que aquí tenemos tres gráficas y te la voy a cambiar en lugar de tres gráficas, voy a usar nueve gráficas. Y mis nueve gráficas se ven más bonitas que cuando eran tres. Entonces aquí tengo tres plantas, las tres plantas tienen tres diferentes colores. Pero al final acaban en rojo porque en rojo significa una proyección, o sea lo rojo no ha pasado. Y tengo una línea negra que me abre el promedio semanal, siempre busca cómo presentar mejor tu información y que dé un mensaje mucho más claro que ver. Estoy poniendo unos triangulitos, unos escuditos para ver qué tan confiable es el pronóstico que me están dando. Entonces estoy poniendo información adicional de qué significa esta información. Cómo consigo resultados como los que vi en este webinar. Uno requiere capacitarse y aquí te quiero invitar a que te unas con nosotros en Comunicación América a capacitarte. Si quieres darle un boost a tus resultados, pues tienes que invertir en mejorar este conocimiento. Estamos en comunicacionamerica.com.mex, ahí nos puedes encontrar. Y te deseo la mejor y mucho éxito en todas las presentaciones de resultados que llegues a hacer.
