 Hola, y bienvenidos a esta clase donde hablaremos sobre la población y la muestra. Es un concepto bastante simple, pero es importante repasarlo y realmente entenderlo. Entonces, ¿qué es la población? La población, denotada normalmente con N mayúscula, se refiere al universo, conjunto o totalidad de los elementos sobre los que se investiga o se hacen estudios. Es toda la población, mientras que la muestra, denotada N minúscula, es una parte o un subconjunto de elementos que se seleccionan previamente de una población para realizar un estudio. Los parámetros suelen ser los datos de la población, mientras que los estadísticos son los datos de la muestra, de ahí el nombre estadística. La población es un poco difícil de definir. Imagínate, por ejemplo, la población de la Universidad de Barcelona. ¿Cuántos alumnos son? ¿Todos? ¿Los que están de vacaciones? ¿Los que están de intercambio en otros países? Pueden ser todos ellos la población. Por eso es difícil de definir. Una muestra, en cambio, es más fácil. Puedes entrar a la cafetería de la universidad y buscar a 50 alumnos. Esto sería una muestra de la población de los alumnos de la universidad. ¿Entiendes la diferencia entre población y muestra? La muestra debe ser siempre al azar y representativa, que debe reflejar los miembros de la población. En el ejemplo que acabamos de hablar, si entramos a la cafetería de la universidad, no estamos eligiendo los alumnos al azar, ya que estamos escogiendo aquellos que estaban en ese momento en la cafetería. No hemos escogido de todos los alumnos. Por eso, en este caso, esta muestra no está escogida al azar. ¿Y son representativos? Bueno, nuestra muestra sería de aquellos alumnos que comen o van a la cafetería. Pero ¿qué pasa con los alumnos que nunca van a la cafetería? Ellos también deberían ser parte de nuestra muestra. Por eso, esta muestra tampoco es representativa. ¿Y cómo aseguramos de que nuestra muestra sea escogida al azar y sea representativa? Una cosa que podríamos hacer es pedir acceso a la base de datos de todos los estudiantes de la universidad y escoger un número de estudiantes al azar, utilizando alguna técnica o algún programa para hacer esto. Entonces, espero que hayáis entendido la diferencia entre población y muestra y cómo escoger una muestra al azar y que sea representativa de nuestra población. ¿De acuerdo?
