 Muy buenas a todos y todas, aquí les habla una vez más Fernets y les doy la bienvenida a lo que es esta nueva entrega de videos de estadística y probabilidad para el canal. Vamos ahora en el video número 12, vamos ahora por la parte 4 del ejercicio de muestreo. Si gustan pasar a entregas anteriores antes de ver este siguiente procedimiento, les dejaré el playlist de todos los videos de esta asignatura, los que están en mi canal por cierto, se los dejaré en la descripción del video. Y a la vez les voy a dejar un archivo PDF, un enlace de un archivo PDF que contiene todo lo que hemos hecho para este ejercicio. Ok, dando un breve repaso en lo que es el enunciado del ejercicio, ya obtuvimos lo que es el tamaño de la muestra y los resultados a los elementos de la muestra con el muestreo simple, el sistemático y el estatificado. Ahora pasamos a este, por conglomerados, como les decía antes. Ahora bien, como el tamaño de la muestra se calculó con anterioridad, haremos lo siguiente. El paso número 1 es dividir la población en conglomerados. En este particular caso se van a dividir, o se van a categorizar, digámoslo así, por el tipo de repuesto que venden. Por ende, según las tablas resultantes las que les mostraré luego, tenemos que hay 16 que venden repuestos de carrocería, hay 14 que venden repuestos de motor, 26 que venden repuestos de suspensión y 14 que venden repuesto eléctrico. He aquí la tabla de los conglomerados. Como les dije, se categorizan por el tipo de repuesto y como pueden ver, el primero es de carrocería y en toda la columna que dice tipo de repuesto están únicamente los que venden repuesto de carrocería, y sobre respectivos a datos que les faltaban. Y luego tenemos los de motor, luego tenemos los de suspensión, que son varios, y luego tenemos los de repuesto eléctrico. El siguiente paso es encontrar los conglomerados y para ello se deben delistar en tablas separadas, cosa que ya les mostré hace un momento. El siguiente paso es encontrar el promedio de los conglomerados y para eso vamos a utilizar esta fórmula. Prom igual a sumatoria de cantidades de los conglomerados sobre el número de conglomerados que hay. En este caso los números anteriores 16, 14, 26 y 14 se van a sumar y se va a dividir entre 4 ya que son 4 conglomerados y obtenemos que el promedio es igual a 17.5. El siguiente paso es determinar la cantidad de conglomerados que se van a utilizar. A diferencia del muestreo estratificado aquí solamente vamos a tratar con unos cuantos grupos, no todos, solamente los que se nos indique en este paso. En el caso del estratificado utilizamos todos los grupos. Ahora bien, volviendo al tema, en este caso el número de conglomerados se determina por medio de esta fórmula. N sobre prom, N siendo el tamaño de la muestra y prom el promedio que obtuvimos anteriormente que es de 17.5. 24 entre eso viene siendo 1.3714 y si lo aproximamos al siguiente valor sin importar el decimal que está ahí, obtenemos el número 2. Lo que nos dé a entender que vamos a utilizar 2 conglomerados de 4 posibles opciones. El paso número 5 es seleccionar los conglomerados a utilizar. En este momento pues vamos a hacer uso nuevamente de la tabla de números aleatorios, cosa que ya se explicó en el video de la parte 1 de este ejercicio en el cual hablamos del muestreo aleatorio simple. Pero para dar un breve resumen de los resultados, siguiendo los pasos de cómo se utiliza la tabla de números aleatorios, en mi caso yo tengo el número 71953 en la fila 10 columna 5 y de ese número yo decido elegir el segundo dígito a la izquierda. Y seleccionando el sentido de movimiento hacia arriba y hacia derecha para encontrar los demás números que tendrían que estar entre 1 y 4 para saber si elijo o el primero, el segundo, el tercero o el cuarto de los conglomerados. Y hasta que encuentre 2 de esas cantidades, ahí me detengo, ya no utilizo más la tabla porque ya tendré las 2 cantidades que necesito para determinar cuales son los 2 conglomerados que utilizaré. En mi caso obtuve el número 1 y el número 4, buscando en la tabla esos son los números que me salieron. Lo que quiere decir que voy a terminar utilizando el primer conglomerado que es el de repuesto de carrocería y el número 4 que es el de repuesto eléctrico. Y el siguiente paso solo es la elaboración de la lista de los conglomerados seleccionados, cosa que ya les mostré hace un momento pero lo traigo en esta depositiva para que estemos al tanto, para que estemos hacia el corriente. Y tengo aquí los de repuesto de carrocería que son 16 y tengo aquí los de eléctrico que son 14. Y aquí solamente el último paso, así como en el estratificado, solamente vamos a determinar que mustreo se va a ocupar, si el simple o el sistemático. Hay que asegurarnos de que de todos los conglomerados seleccionados se logra obtener la cantidad de la muestra original. Así que aquí lo más recomendable para mi sería utilizar una fijación simple. En este caso tenemos que son 2 conglomerados de los cuales se van a obtener 24 personas en total. Entonces repartiendo bien entre uno y el otro tendría que sacar 12 individuos de cada tabla que formé aquí, de cada conglomerado, para hacer el total de 24. 12 individuos por 2 conglomerados es igual a 24. De nuevo les digo, esto depende de los resultados que ustedes obtengan porque esto puede variar muchísimo. No les va a salir exactamente el mismo resultado que a mi o que a la persona X o la persona Y. No, en este caso van a obtener algo totalmente distinto, pero siempre y cuando sigan los pasos que se les han indicado en estos videos, entonces todo estará en orden. Muy bien, hasta aquí por el video de hoy. Muchas gracias por verlo, espero que les haya gustado y que se haya entendido el contenido. Todavía nos falta un paso más que es el de la obtención y la creación de la tabla de distribución de frecuencias. Pero antes de continuar con este ejemplo le voy a dedicar un video teórico a este tema, la distribución de frecuencias. Y luego pasamos a la finalización de este ejercicio. Por el momento todo está en orden, si hay alguna duda o sugerencia me la pueden indicar en los comentarios de este video o en los últimos que se han subido. Y también les invito a dejar su like, a compartir este video con más personas y suscribirse al canal para estar pendientes de cualquier otro video que suba de este contenido o de algún otro de los que subo normalmente. Y a la vez les invito a seguirme en mi página en Facebook, la cual es Fernets, ahí subo ilustraciones, memes, más memes que otra cosa y algunas cosas de juegos. Y bueno, hasta aquí me despido por hoy, yo soy Fernets y hasta en una próxima entrega. Hasta luego.
