 Hola a todos, continuando con el curso teórico básico de la IoT, en este vídeo vamos a hablar de la capa de conectividad inalámbrica. Yo en un video pasado habíamos hablado de las redes LP-1, ahora hablaremos concretamente de las redes móviles, que es otro tipo de conectividad inalámbrica. Para empezar ¿Qué es una red móvil? Una red móvil es una forma de comunicación entre dos puntos que pueden estar en constante movimiento. La arquitectura móvil sigue el estándar GSM. El estándar se creó para dar una normalización en las comunicaciones móviles para telefonía celular. Uno de sus principales puntos fue que determinó que todos los terminales en el mundo deberían usar un SIM card o tarjeta SIM. Esto con la finalidad de que los arrendados o usuarios puedan cambiar de operador de telefonía móvil de forma fácil sin tener que cambiar el equipo. Con respecto a su área de cobertura de las antenas móviles, estas se representan con un aya hexagonal. El conjunto de estas se conoce como red de celdas. El usuario se puede movilizar entre las celdas y siempre va a tener conexión a la red. Cuando el usuario pasa de una celda a otra se le conoce como Hannover. Además, el estándar GSM utiliza bandas de comunicación. De forma estándar, estas bandas son de 850, 900, 1800 y 1900 MHz. Bien, con respecto a las redes desde 1G hasta 5G, la 1G está prácticamente obsoleta y la 5G está en pleno desarrollo. Esta engloba muchos protocolos de comunicación. Las más conocidas para la IoT son la Narrowband IoT y LTE-M. Sobre Narrowband IoT ya lo hablamos en el video sobre redes LP-1 y LTE-M lo hablaremos en otro video. Ahora vamos a hablar de las redes 2G, 3G y 4G. En el caso de las tecnologías 2G, alcanzan velocidades de 64 kbps y engloban a los protocolos de comunicación de red GPRS y HEDGE. 2GPRS es un servicio de paquetería de datos de red a nivel TCP-IP. Podemos decir que unifica el mundo IP con el mundo de la telefonía móvil. Además, está orientado a la velocidad de datos y tiene velocidades de hasta 144 kbps. A esta tecnología se le agregó la comunicación HEDGE, que puede lograr velocidades de hasta 384 kbps y también el servicio de mensajes SMS que se usa para mandar mensajes de texto. Luego apareció el 3G. Aquí es cuando empieza la era de los smartphones. Estos aparatos utilizaban el protocolo HSPA, HSPA+, y VMTS. La máxima velocidad que pueden alcanzar las redes 3G es de 2 Mbps. Esto ya presenta un gran avance, porque se podía descargar imágenes, fotos, navegar en internet, entre otras cosas. Tiempo después apareció las redes 4G. Estos albergan el estándar LTE. Las velocidades máximas de las redes 4G son de hasta 100 Mbps. Según cómo se muestran los avances, con la red 5G podríamos alcanzar 1 Gbps. Una cosa para tomar en cuenta es que la velocidad de los datos va de la mano con el costo de implementar esa tecnología. Es más caro trabajar con 5G que con 2G. Además, las redes 2G tienen mayor área de cobertura. Si esto lo vemos desde el enfoque en la IoT, nosotros en el internet de las cosas buscamos sobre todo transferir datos telemétricos, como temperatura, humedad, etc. Estos datos no pesan mucho, por lo que nos requerimos un gran ancho de banda. Si queremos, por ejemplo, recopilar los datos de un medidor eléctrico durante 3 veces al día, es suficiente trabajar con la 2G. En el IoT no importa tanto la velocidad de datos, sino la escalabilidad de los dispositivos. Esto quiere decir que la red puede que no maneje una gran cantidad de datos, pero sí debe contener en una celda miles de millones de conexiones. Entre las aplicaciones que se le pueden dar a las redes móviles en el internet de las cosas encontramos sobre todo aplicaciones que necesiten controlar cosas de manera distante, por ejemplo, control a tiempo real de fábricas y procesos industriales y también en vehículos inteligentes. En el caso de Perú existen 4 operadores de telefonía móvil pública, que serían VTEL, Claro, Movistar y Intel. En el caso de VTEL solo tiene implementada 3G y 4G. En el cuadro comparativo que te estoy mostrando se puede ver las bandas en las que trabajan estos 4 operadores para las distintas redes que existen. Bien, las tarjetas más conocidas para trabajar con redes móviles son los módulos SIMCOM. En el mercado ya existen tarjetas que incluyen estos módulos. Por ejemplo, esta tarjeta incluye el SIM900. El SIM900 es uno de los primeros módulos que salió al mercado para trabajar con GCM. Y esta tarjeta se puede conectar fácilmente con Arduino. Y además ya contiene un regulador de voltaje, pines y toda la circuitería para poder conectarlo de forma sencilla a una red móvil. Como el SIM900 podríamos hacer por ejemplo llamadas celulares, mensajes de texto, enviar voz, conectarnos a internet por gprs, etc. Esta otra tarjeta contiene al SIM808. Esta trae lo mismo que el SIM900, pero adicional a eso contiene comunicación GPS y radio FM. Para aplicaciones que tengan que ver con tracking, esta tarjeta es muy interesante. Aquí tenemos una tarjeta que contiene al SIM868. Y este módulo trae lo mismo, pero se le agrega la comunicación Bluetooth. Y una de las tarjetas más populares es esta, que contiene al SIM800L. Este es un módulo bastante práctico que trabaja con 2G. A través de sus pines puedes conectar un parlante y un micrófono para poder hacer llamadas telefónicas. También está enfocado a que se pueda conectar a datos para fines relacionados al internet de las cosas. En cuanto a costo, el SIM800L es bastante barato. De hecho, esta va a ser la tarjeta que vamos a usar para las aplicaciones de internet de las cosas en el curso de la IAT con SP32. Bien, aquí te presento las características que son similares para las tarjetas que trabajan con el SIM900 y SIM800. La diferencia es que el SIM800 es una tecnología más actual. El SIM808 también se parece mucho, solo que esta tiene GPS. Estos módulos trabajan con 4 bandas. Estas son 850, 900, 1800 y 1900 MHz. También incluyen GPRS Clase 10-8 con estación móvil Clase B. Como máximo tienen una potencia de transmisión de 2W, que es bastante comparado con el módulo Wi-Fi que llega a 250mW. Por eso Wi-Fi tiene una cobertura de máximo 100 metros, mientras que con las redes móviles la cobertura puede ser de 15 a 40 km dependiendo de los obstáculos. La desventaja de esto es que consume más energía, por lo mismo que necesita más potencia. A diferencia de las redes LP-1, donde los sensores pueden funcionar con baterías, en las redes móviles el hardware incorporado casi siempre tendrá que ser conectado a la red eléctrica. El control de estos módulos se hace a través de los comandos AT, ya sea, por ejemplo, para hacer llamadas o para operaciones con sockets TCP y P. Para el Internet de las Cosas vamos a utilizar sus comandos para trabajar con TCP y P y generar conexiones con HTTP o MQTT, ya que además incluye protocolos de capa de aplicación implementados mediante comandos AT. En modo bajo consumo llegan a consumir 15 mA. Su temperatura de operación es de menos 40 a 85 ºC. Algo importante por señalar es que se necesita un micro controlador o tarjeta con comunicación UART para poder ser comandado. Para esta acción podemos elegir un Arduino, un SP32, un AVR, un PIC, entre otros. En el curso del IoT con el SP32 usaremos el SP32 para comandarlo, pero en otro próximo video del curso de micro controladores PIC usaremos un PIC para hacer esto, aunque también podemos utilizar un conversor USB serial para conectarlo con la computadora y desde allí comandarlo. Un detalle especial para el SIM 800 es que se lo tiene que alimentar con 3.4 a 4.4 voltios. Con 3.3 voltios o 5 voltios el módulo no va a funcionar. En el caso del SIM 900 se lo alimenta con un voltaje de entre 5 y 12 voltios. Bueno, eso sería todo por este video. Para que esta explicación te quede más clara puedes revisar el próximo video que vamos a sacar en el curso del IoT con SP32 donde usaremos el módulo SIM 800L. No olvides dejar un like y suscribirte si este video te fue de ayuda. Gracias. ¡Suscríbete al canal!
