 los siete pecados capitales de las presentaciones. Muchos de los datos que estamos manejando tienen que ver con ese tema de las presentaciones. Es el medio en el cual comunicamos todo ese mundo de información. Yo aquí hice un listado de calificativos que he escuchado de las presentaciones. Y la verdad es que la mayor parte no son positivos. ¿Por qué pasa esto? La información que me están presentando no tiene ningún valor para mí. Es tediosa, es cansada de leer. La persona habla una cosa y en la lámina hay otra cosa. Entonces la verdad es que empiezo a perder atención y la verdad es que ya no me es interesante lo que estoy viendo. Pues vamos a hablar los cuales son los siete pecados capitales de las presentaciones. ¿Por qué esto está pasando? ¿Por qué la gente sabe que no? Si es PowerPoint, olvídalo, no me invites, por favor. Vamos a empezar con el primero que es falta de definición de lógica. Nuestro pecado capital número uno. No nos sentamos previo a empezar la presentación a averiguar cuál es el propósito de mi presentación. ¿Qué es lo que quiero lograr? Una vez que tú cruces la puerta de la sala de juntas, te desconectas del meeting como presentador. ¿Qué ideas quiero que te crees en la cabeza? No sé ni cuántos slides, no sé si van gráficas, si van textos. Aún no tengo eso. Simplemente cuando acabe, ¿qué objetivos me entrezco el logrado? Generalmente llegamos, abrimos el PowerPoint, empezamos a entrar en información y así me lanzo sin ningún objetivo en mente. Por lo que es importante que te prepares. Y esta parte de prepararte no nomás es que tengas claridad en lo que decir, tengas claridad que vas a lograr, que solo llevas la información que te ayude a cumplir ese objetivo, sino que también estudies un poquito el lenguaje con el cual comunicas, la audiencia a la cual le vas a hablar. ¿Quiénes son estas personas que quieren saber? Esto entre más estudiar esto, entre más me prepare, pues ahora sí cumplo con evitar el primer pecado capital, que es hago estas cosas sin ningún objetivo. Vamos ahora a nuestro segundo pecado capital que tiene que ver con contenido irrelevante o contenido excesivo. Pues cuando tú ves tu presentación y te encuentras con estas cosas, no es tanto que la información no sea valiosa, no va por ahí. A veces queremos decir todo. Me dan 40 minutos y me los tomo hasta la hora completa ni siquiera respecto a los 40 minutos. Quiero decir, quiero decir, quiero decir y no hago ningún esfuerzo de sintetizar, de nomás irme al grano, de nuevamente está ligado con el primer pecado que no voy con ningún objetivo y no te creas que este el caso más complejo. Hay todavía cosas peores. Generalmente ahí estás sentado cerca de 45 minutos y obviamente tu audiencia dice por favor, dame un descanso. Tienes que definir si lo que estás haciendo es una presentación o estás haciendo un documento y se va a hacer los dos. PowerPoint es un programa muy versátil. A mí me gusta hacer más documentos en PowerPoint que en Word porque tengo más flexibilidad de trabajar con imágenes, de trabajar con formas, de me gusta más cómo acomodo los párrafos, me gusta más PowerPoint para hacer documentos. Realmente es esto no es una presentación, esto es un documento. Vas a hacer una presentación o va a ser un documento. Defínate primero antes. Si vas a hacer un documento, esta cosa que vas a hacer, aunque sea PowerPoint, lo el objetivo que tiene que lograr es que sea escaneable. Cuando me refiero que si escaneable es que de un distanso tú puedas saber de qué trata sin haber leído el documento, como que ves los títulos, ves más o menos los subtítulos, algunas cosas, algunos párrafos muy sencillos, algunas imágenes y ya me di una idea muy rápida de qué trata. Ahora, si al contrario lo que tú haces una presentación de un documento, esto tiene que tener otro tipo de lectura, tiene que ser como un espectacular en la carretera. Tú vas manejando y al final de cuentas es voltear a saber espectacular y regresa a manejar. Pero en ese instante tú te llevas toda la información. La persona que hizo el espectacular ya sabe eso, ya sabe que de un solo vistazo tienes que ver todo. Entonces, si te pongo información de más, no va a salir. El pecado capital es que ponemos demasiada información, nos excedemos en todo lo que estamos mostrando. Por ejemplo, si estoy arrancando con un slide como éstas, ve todo el texto que tiene. No es que sea malo, simplemente es a ver, esto es un documento, lo vas a hacer PDF y lo envías por correo, realmente es el objetivo, entonces, haz un buen documento. En primer lugar, elimina los púltes. Algo importante en documento es, use enunciados completos, no sintetices. En un documento no tienes que poner letra grande, al contrario, puedes meter letra chiquita de 10 puntos, 11 o 12 puntos, vete por columnas, como en un periódico. Y finalmente, quita estos colores y vete a blanco. Y ve cómo este documento es más escaneable. Es presentación o documento porque no cumple ni una otra, ni cumple presentación, ni cumple documento. Y si es por el camino de documento, hay técnicas para que tú hagas un excelente documento que realmente invita a ser ley. Nuestro siguiente pecado capital es abusar de los bullet points. Aquí es una colección de láminas de PowerPoint que están llenas de bullet points. Entonces, tengo aquí informaciones de diversos temas, pero todo el concepto de diseño, exactamente el mismo. Tengo, aunque ponga imágenes o no ponga imágenes, ahí están los bullet points. Entonces, voy a regresar a esta lámina de ejemplo. Las 5 etapas de la contratación de ejecutores. Obviamente, todo este texto, si yo hago leer a las personas, no va a funcionar porque va a estar demasiado enfocada en lectura y me van a dejar escuchar. Y esta lámina para desayunar los bullet points la puedo transformar en esto. El mensaje es, ¿quieres salir de estas cosas? ¿Quieres olvidarte de los bullet points? En primer lugar, no los uses. Pero, efectivamente, tienes que buscar alternativas de que otras formas puedo ejemplificar aquello que decir. El cuarto pecado capital de las presentaciones que es, demasiado ruido. ¿Qué me distrae de esta apostiga? Entonces, por un lugar, o que tiene un título, pero vean los colores, ¿no? Como tiene este verde que es altamente contrastante con este rojo, con el azul. Tiene una falta de orden. Y luego tiene una imagen que la imagen como que poco relacionada con el tema. Demasiado ruido. Mucho texto que leer, muchos colores raros, imágenes que a fin de cuentas no aportan al concepto. Entonces, esto tiene demasiado ruido. Otra forma de meter ruido son distracciones con animaciones. Si yo hago esta animación, pues obviamente, esto es un distractor, ¿no? ¿Cómo van entrando cada cosa? ¿Qué valor te está agregando esto? No más me distrae. De hecho, la presentación, cuando estoy en la quinta de apostiga, ya mis ojos están cansados. Ya estoy harto de estas cosas. Entonces, ¿a qué me refiero con evitar distractores? Esta lámina es muy interesante. Tiene mucho foco al mensaje, ¿no? El futuro de la automatización, muy limpia. Todo fondo negro. Mensajes muy claros. Pocos colores. Entonces, esta lámina no tiene distractores. Y al hacer que no tenga distractores, pues lo que hace es la vuelve bella. La vuelve interesante. Vuelve algo que vale la pena ver. Otro ejemplo. Ves esta imagen. Vemos este tucán. Y ahí tenemos un letrero que no se alcanza a ver. Y lo hice a propósito porque el mensaje es, elimina los distractores. Entonces, este fondo es un distractor de mi mensaje. Lo puedes usar, pero hay la forma en que no distraiga de lo que me interesa decir. Vamos al quinto pecado capital. Es fasta de consistencia en el diseño. ¿Y a qué me refiere esta palabra de consistencia? Ve esta lámina. Esta es un conjunto de láminas de una presentación. Parece un revoltijo de formas de presentar información. No estoy hablando si la información de aquí adentro es valiosa. No es mi foco de esa parte. Falta consistencia esta presentación. Ve otro caso. Fíjate cómo hay diferentes estilos. Hay láminas con muchísimo texto. Hay láminas que tienen unas como formas gráficas grandototas. Hay láminas que tienen diagramas. Entonces, y todo de colores diferentes. Ahí está la información. Puede ser valiosa, pero falta esta parte de consistencia. Cuando me refiero a la palabra consistencia, lo que quiero que te hayas en la cabeza es repetición. Si yo voy a hacer una presentación que tiene muchas depositivas, pues busca que haya elementos repetidos en las depositivas y le da coherencia. Fíjate en este caso. Decidí usar tonos de azules con blancos, entonces todos se quedan azul con blanco. Cada vez que meto una nueva positiva, tiene consistencia. El tipo de letra, no meto de todo. Meto el mismo tipo de letra en cada de las positivas. No significa que tú a partir de ahora todo el mismo color, no te vayas con esa impresión. Simplemente que todo sería como parte de lo mismo. Fíjate en este template. También tiene consistencia. La consistencia en el uso de imágenes. En las láminas en blanco es donde mete más diagramas. La imagen ocupa toda la depositiva. Entonces, eso me refiero con consistencia. Si hay como que cierta repetición en el diseño a lo largo de la presentación. Deja de mostrarte una presentación con esterolis. Tiene consistencia. Las láminas que ves en negro es cuando el diseñador está presentando un nuevo tema. Las láminas que ves en blanco tienen contenido. Ahí sí te explico, te estoy comentando qué es el tema. Las láminas que ves en verde es cuando hay una pregunta y quiero hacer partícipe de mi audiencia. A ver cómo resolverán esto. Las láminas que ves en rosa es un mensaje o una frase de alguien importante. Y por ahí aparecen las láminas en amarillo que es para descansos. Vamos a lunch, vamos a un descanso de unos minutos. Este diseño tiene consistencia. Cuando los veo, no me explican esto y lo voy averiguando conforme el presentador va avanzando. Entonces, recuerda, consistencia, mismos colores, fuentes. Entonces, también usa un solo tipo de electro. Pon negritas, pon cursivas, pon líneas, letra más con líneas delgadas. Pero, a fin de cuentas, el mismo tipo de letra. Íconos, el mismo estilo. Si el ícono es fotorrealista, todos fotorrealistas. Si es delineado el ícono, todos son delineados. Entonces, mantén el mismo estilo cuando usas íconos. Y nuevamente mencioné la palabra estilo. Y esta palabra estilo, ¿a qué me refiero? Que se note que es parte de lo mismo. Por ejemplo, hay presentaciones que son con el tema del arcoíris. Entonces, usan colores muy chillantes y tales más complejos de mezclar. Pero, a fin de cuentas, tiene el estilo. Hay presentaciones todas blanco y negro. No existen colores. Solo hay tonalidades de grises. Eso es un estilo. Mantén ese estilo a lo largo de la presentación. Siguiente precado capital, falta de conexión con el público. ¿Qué pasa cuando estamos presentando información? Un error que contemos mucho es creer que esto se trata de ti. Que, a fin de cuentas, están ahí para verte, ¿no? Que tú eres la estrella. La estrella es la audiencia. Ellos son los que importan. Tú eres el facilitador. Tú no eres la estrella. Y si hayas informaciones como estas, donde hablas de tu negocio, de tu proyecto, de lo que tú ofreces, de lo que te gusta, bien por ti, o sea, a fin de cuentas, es ¿cuándo vas a hablar de mis problemas? ¿Cuándo vas a hablar de lo que a mí me interesa ver? Estas cosas, ¿por qué las hacemos? A veces nos sentimos de que nos falta generar credibilidad. Entonces, como que me siento menos. Y en esta parte de, ¿me siento menos? Pues tengo que decir informaciones de que no soy menos. Estás tratando con un profesional. Estás tratando con una empresa seria. Estás tratando con lo mejor. Entonces, esto nuevamente nos lleva a generar esas depositivas que es todo ser creativo. Y la otra es que realmente no hago un estudio de qué están esperando esas personas de mí. Entonces, pues ofrecen cuentas que esperan de mí, pues que les platique por qué las cosas salieron como salieron. Ya sea un cliente que es para mí, ¿cómo le resuelves sus problemas? No como, no, ¿quién soy? Un proveedor que espera de mí, pues sabe exactamente de qué tamaño es la oportunidad de negocio. Entra al grano. No tienes que sacar estas cosas si no entender tu audiencia, ¿no? Entonces, eso es muy importante de este Pk tal de que generes esa conexión con el público. Y finalmente, nuestro último Pk tal, vamos a hablar de exceder en el tiempo. Cuando haces presentaciones, la única limitante que existe debe ser tiempo. Es decir, no te preocupes por la cantidad de slides. Lleva las depositivas que se te dé la gana. Quieres llevar 4, lleva 4. Quieres llevar 50, lleva 50. No importa cuántas depositivas lleves. Lo importante es el tiempo. Si te dan 15 minutos, son 15 minutos. Si te dan 30 minutos, 30 minutos. Si por algunas circunstancias no has tenido 5, entonces son 5. En esos 5 minutos, mete lo que tú quieras. Pero respeta que son 5 minutos. Como nadie hace caso de eso y no respetas tiempos, la única manera que se me ocurre de que respetes tiempos es, ¿sabes qué? No más tráete 4 depositivas. Y ya, oye, que no sé qué es que tengo que meter esto. No tengo idea. Lleva 4 depositivas. Acabas haciendo estas cosas. Como nomás tenía 4 depositivas, pues ahí está la tasca de informaciones en la depositiva. Pues, ¿cuánto tiempo tengo? Tienes 15 minutos. Perfecto. Yo me comprometo a respetar 15 minutos y no te metas con la información que yo llevo. Déjame entrar con todas las depositivas. Perfecto. ¿Pero qué pasa? Pues, yo empiezo mi presentación y quiero hablar de mí. Entonces, estoy hablando de quién soy. Y luego hablo de la historia de mi empresa. ¿Qué es lo que hacemos? Y ver todo el texto. La misión que tenemos. La visión, el sueño que estamos tirando. Los valores en los cuales seguimos. Y luego entro aquí a hablar de costo y retorno de inversión. Y tú, como el asistente, ay, ya, por favor, y algo que me interesa, ¿no? O sea, me tuve que aguantar los 15 minutos de introducción para por fin ver algo que realmente me interesa. Cuando llegas a este punto, pues, es que ya sabes que 15 minutos no alcanzo para presentarte lo quiero. Pero la gente que te veía, es lo que quería saber. Todo lo demás no le importaba. No le interesaba. Mi historia viene por ti, tus valores vienen por ti. ¿Cómo me ayudas a mí a resolver mis problemas? ¿Cómo sé o cómo puedo saber qué puedo cumplir con los tiempos? No hay una bola mágica, lamentablemente. Entonces, tómate el tiempo. Ensaia la presentación. Pon un cronómetro. Simplemente, pues, empieza a contar y ¿sabes qué? Tarde 20 minutos, tengo que bajarle 5. O digo menos cosas o le quito de apostivas. Significa, ensaya tu presentación. Considera tiempo para preguntas y respuestas. Entonces, ¿por qué es importante este tiempo? Se trata de dejar satisfechos a la audiencia. Estas personas llegan para verte y esperan respuesta a inquietudes. Entonces, dale espacio a que presentas inquietudes. Dale ese tiempo. O sea, es una cortesía que das a la audiencia. A ver, ahora sí, ya acabé. ¿Alguien tiene alguna duda? Sí, yo tengo una duda. ¿Qué pasa con esto? Te la resuelvo. Oye, tengo otra pregunta. Te la resuelvo. Tú no te vas de aquí sin que sientas que fuiste atendido. Oye, Rodríguez, que luego no pregunta nada. Es interesante eso porque significa que no genere las inquietudes adecuadas. Si cuando dicen, ya acabé, ¿hay alguna pregunta? No, ninguna. O soy un experto en difundir el tema o no logré captar el interés. Es deseable provocar esto. Cuando acabe y no recibo inquietudes es que tiene que ser el tema. Pues no generó el suficiente apego para que digan, sabes que a mí me gustaría que mencionaras más cosas porque esto sí me interesó. Los siete pecados capitales de las presentaciones. Resumiendo, número uno es no hiciste una definición de cuál es el objetivo, por qué haces esto, escríbelo. No lo pongas en PowerPoint, al menos que en tu cabeza esté muy claro qué esperas lograr. Meter contenido irrelevante o excesivo. ¿Para qué todas estas depositivas llenas de texto, llenas de imágenes, llenas de datos? Si al final de cuentas tú ya sabes que es paja, entonces ¿para qué lo metes? Abusar de los bullet points, pues todo eso es, busco otra forma diferente y no uses bullet points. Agarra y mete formas, mete colores, mete iconos y tú explica qué está pasando en lugar que la gente lo vea. Demasiado ruido. Los quita el exceso de colores, el exceso de tipo de letras, el exceso de imágenes, el exceso de elementos y hace slides limpias. Número 5, pecado número 5, falta de consistencia en el diseño. Repite. Entonces, los mismos detalles. Si tú usas ciertos colores, se repite en la presentación. Textos grandes, se repite en la presentación. Que va a la izquierda, que va a la derecha, que va centrado, se repite en la presentación. Falta de conexión con el público. Tú te sientes la estrella de la presentación, estás mal. Tú eres el facilitador, la estrella es la audiencia. Todo gira alrededor de ellos. Ellos van a ser los que terminen que tu presentación fue exitosa. Estas personas van a decir, sabes qué, me encantó lo que presentaste. No tú. Entonces, no es para ti, es para ellos. Y número 7, excederse en el tiempo asignado. No se trata de que me limiten a mí, la cantidad de postivas es que respete el tiempo. Y como dijo Paula, oye, si me dan menos minutos, a ver, o lo hice rápido, que no va a ser, no es lo mejor. O dices menos o llevas menos contenido. Pero tienes que respetar el tiempo. ¿Dónde aprendes todas esas cosas? Pues no tienes que a ningún otro lado. Con comunicación numérica tenemos un curso que es presentaciones que venden ideas. Es el primer curso que hacemos enfocado a presentaciones. Habíamos hecho cursos muy enfocados a datos. ¿Qué vemos en este curso? En este curso vamos a ver de temas para prepararte. Cómo lidiar con resistencia al cambio. Cómo conocer a la audiencia. Vamos a ver temas de uso de color, combinaciones y composición. Vamos a ver manejo de imágenes, de cortes. ¿Sáques todo el potencial que tienes de la imagen? ¿Dónde encontrar imágenes que sean de su gratito y de alta resolución? Vamos a hablar de poner excelencia a tus postivas de espacio vacío, de diseñar sin bullets, de iconografía, de tipografía. Vamos a hablar. Vamos a hablar de infografías también. Y vamos a hablar de tu momento con la audiencia. Si ya tengo todo hecho, ahora tengo que sentarme con las personas y presentarles esa información. Y aquí estamos en Comunicación Númerica a su orden. Nuestro correo es contacto.comunicacionnumerica.com.mex Cualquier duda, con todo gusto, ahí te ayudamos y te respondemos. Cuídense mucho y hasta luego.
