 Muy buenas a todos y todas, aquí les habla una vez más Fernetts y sorpresa, luego de más de un año y medio de hacer estos videos, finalmente regreso con los videos de estadística y probabilidad. En este caso vamos por el video número 9, en el anterior habíamos visto algo respecto a temas de muestreo y lo que viene siendo la teoría de los tipos de muestreo que existen, sobre todo los probabilísticos por ejemplo. Y en este video vamos a retomar a partir de ahí con lo que viene siendo un ejemplo práctico. Esto de la continuación de este tipo de videos tutoriales, ya lo había avisado anteriormente, hace creo que ya más de un mes por cierto, en lo que es mi página de Facebook. Y por si no han visto el anuncio al respecto o por si no han visitado mi página aún, les dejaré el link en la descripción del video, así como también el link de lo que es el playlist o la lista de reproducción de todos los videos que vaya subiendo de esta asignatura. Y también les invito a que si les gusta este tipo de contenido, así como las cosas que subo de juegos y cosas variadas, les invito también a que se suscriban al canal para estar pendientes de más trabajos como este. Así que bueno, sin nada más que agregar para el principio, vamos a comenzar. Como les mencionaba anteriormente, vimos lo que es el muestreo. Vamos a repasar un poco ese contenido y luego les mostraré, para entrar a lo que es la práctica, el enunciado de un ejercicio o un problema práctico que va a requerir de que hagamos varios muestreos. En este video en particular solamente quiero enfocarme en mostrar lo que es el ejercicio a resolver y los primeros pasos que son obtener el tamaño de la muestra indicada y de ahí aplicar el primero de los muestreos probabilísticos, en este caso el aleatorio simple. Para recordar, el muestreo es una herramienta de la investigación que se encarga de determinar qué parte de una población o universo debe ser examinada con el fin de hacer inferencias sobre esa misma población. Entonces, para resumirlo de un mejor modo, digamos que ya tenemos a la población que se va a estudiar, digamos unas mil personas, y de esas mil personas solamente hemos determinado que se van a estudiar unas 80, por ejemplo, 80 vendría siendo una muestra pequeña, una porción de esas mil personas que son la población total. Pero ahora, sabemos cuál es ese número, la cantidad de gente que se va a estudiar, pero ¿quiénes conformarán esa muestra? ¿Quiénes van a ser los 80 individuos en ese caso que van a formar parte de esa porción de gente? Eso es lo que nos ayuda a determinar el muestreo, y existen diferentes técnicas para muestrear, en este caso les quiero hablar de las probabilísticas, en el ejemplo que les mostraré, está el aleatorio simple, el aleatorio sistemático, el estertificado y por conglomerados. Este tema ya se había explicado bastante a detalle en lo que es el video anterior, les voy a dejar una tarjeta aquí arriba en la esquina para direccionarlos al video número 8, que habla sobre el muestreo, por si desean básicamente recordar un poco más de la teoría al respecto. Pero por ahora pasemos a la práctica. El enunciado dice así, dada la siguiente información referente a vendedores de repuestos de automóviles, obtener lo siguiente, el tamaño de la muestra en la cual nos pide establecer un error muestral del 10%, esto ya lo habíamos cubierto en videos anteriores, nivel de confianza del 90% y un 85% de probabilidad de éxito. Seleccionar los elementos de la muestra haciendo uso de todos los muestreos, cabe destacar aquí que son los probabilísticos y son los que ya habíamos mencionado antes. Y el último paso, a partir de la muestra obtenida con el muestreo aleatorio simple únicamente con uno de ellos, elaborar la tabla de distribución de frecuencias utilizando como dato el peso en gramos de los repuestos. Ok, así es como se les puede presentar un ejercicio de este estilo, digamos en un examen o en una simple tarea, una guía de ejercicio que se les pueda brindar si son estudiantes universitarios o si solamente están explorando esta asignatura para conocer más a fondo por cuenta propia. Pero en sí esta es una manera en como se les puede presentar, no se les presentan todos los datos por ejemplo en el caso del tamaño de la muestra, porque hay algunos que a partir de los que ya existen se pueden obtener, por ejemplo el caso de la probabilidad de éxito y de fracaso, aquí solo nos están dando la probabilidad de éxito y mediante esta misma y con una simple fórmula se puede obtener la probabilidad de fracaso. Pero eso es algo que veremos a detalle en las siguientes diapositivas. Esta es la tabla inicial, tenemos todos estos vendedores que en este caso están etiquetados por nombres de empresas conocidas, por ejemplo Didea, Impresa, Repuestos, A y A y también Super. Y tenemos a la vez el tipo de repuesto que se les está adjudicando a estos vendedores, que son repuesto eléctrico, repuesto de suspensión o también tenemos repuesto de motor y repuesto de carrocería. Y en la siguiente columna tenemos los pesos de cada uno de estos en gramos, que figura desde el 100 hasta el 150. Y si se fijan aquí están enumerados del 1 al 70, lo que nos indica que en total la población según esta tabla es de 70 vendedores. Primer paso, obtendremos el tamaño de la muestra, como lo hacemos ahora verán. Los datos con los que contamos son los siguientes. La población que ya vimos que es de 70 vendedores. El error muestral que el mismo enunciado nos indica que es del 10%, lo cual a su vez es lo mismo que decir 0.10. El nivel de confianza o de certeza que es lo mismo, 90%, que es lo mismo a decir 0.90. Probabilidad de éxito, 0.10. 0.85, lo mismo que decir 85%. ¿De dónde sacamos ahora la probabilidad de fracaso? El enunciado no nos los dio en ningún momento. Pero gracias a la fórmula de P más Q igual a 1, podemos obtener lo que es Q. Dado que la probabilidad de éxito más la probabilidad de fracaso es igual a 1, entonces 1 menos 0.85 es igual a 0.15. Ahora, lo que no tenemos y que de verdad tendríamos que sacar mediante las fórmulas y todo, es el valor de Z y lo que es el tamaño de la muestra que es lo que se nos pide realmente. Lo siguiente que vamos a hacer habiendo determinados los datos que se van a utilizar, es obtener el valor de Z. Dividimos lo que es el nivel de confianza, pero lo que es su representación decimal, entre 2. Y el valor resultante lo buscaremos en la tabla de distribución normal. En este caso la tabla es N, paréntesis, 0,0.5. Está también la otra que es la de 0,1, pero esa no la vamos a utilizar, sino que esta misma. Ahora bien, luego de dividir el nivel de confianza entre 2, tenemos este dato, 0.4500. Lo he dejado con 4 decimales porque en la tabla de distribución normal, los datos que vamos a ver tienen como máximo 4 decimales, 4 cifras decimales. Buscando en lo que es la tabla, obtendremos el valor de 1.64. Pero ¿cómo lo hacemos? Aquí tengo lo que es la porción de la tabla de distribución normal en donde se encontró el dato. Lo hacemos de este modo. Anteriormente nos dio 0.45 al hacer la división del nivel de confianza entre 2, ¿verdad? Entonces, agarramos nuestra tabla normal y buscamos ese mismo numerito 0.4500 en lo que es alguna de estas celdas de la tabla. Si no encontramos el valor exacto, exacto, pues vamos a buscar el que se aproxime muchísimo más a ese valor. Por eso es que tomé este valor de 0.44950, que está en la misma tabla. No es exactamente 0.45, pero se acerca muchísimo. Y si lo comparamos con este otro valor que dice 0.45053, también se aproxima. Pero si logran ver, hay una mínima diferencia que hace que básicamente se aproxima un poquito menos que el número que sí elegimos acá. Ahora, ¿cómo formé este 1.64 de acá? Tomo la fila a la que pertenece esa celda con el número y lo junto con la columna en donde aparece el número. En este caso, este numerito 0.44950 aparece en la fila 1.6. Es la primer parte del valor nuevo. Y la siguiente parte es el número de la columna. Si hacemos la suma 1.6 más 0.04, obtendremos 1.64. Luego de tener el valor de z, ya contamos con todos los valores que necesitaremos para operar la siguiente fórmula. La cual nos ayudará a obtener la n minúscula que corresponde al tamaño de la muestra. Haciendo la sustitución de los valores, obtenemos esta pequeña fórmula de acá. Y luego de hacer los cálculos, obtendremos que n es igual a 23.2395. Y aquí hay una nota importante. Lo vamos a aproximar al próximo valor sin importar la cantidad decimal obtenida. Siempre y cuando obtengamos un decimal acá, siempre se va a llevar a la siguiente cifra entera. En este caso nos queda que n es igual a 24. Lo que significa que de las 70 personas, que son los 70 vendedores, se van a investigar 24 de ellos. Podemos comprobar los resultados mediante una fórmula secundaria, la cual es esta. Entonces siempre llegamos a lo mismo, 24. Lo que nos da a entender de que si está correcto el cálculo que hicimos. Ahora bien, ya sabiendo de que de 70 vendedores vamos a tomar solo una muestra de 24, vamos al siguiente paso. Selección de individuos con muestreo aleatorio simple. El primer paso es que la población se tiene que enumerar. Y eso ya lo tenemos hecho. Si se fijaron en la tabla que las mostré anteriormente ya todos están debidamente enumerados del 1 al 70. Entonces ese paso ya está. Ahora el siguiente es el uso de la tabla de números aleatorios. Ojo, en este caso no sería la de distribución normal, sino que es una tabla totalmente diferente. Antes de pasar a la tabla de números aleatorios que les decía, hay que determinar cómo vamos a trabajar con esa tabla. Lo que vamos a hacer primero es digitar el número de la población y contar cuántas cifras tiene. Sabemos en este caso que el número de la población es 70, ¿no? Y el número 70 cuenta con dos cifras, 7 y 0. Ubicaremos el grupo de dígitos que queremos tomar de los números aleatorios de la tabla. En la tabla que les mostraré luego, los números que se presentan en todas las celdas de la tabla tienen un máximo de 5 cifras. Por lo cual podemos tener hasta números de 99,999 o hasta el número 1. Ahora lo que vamos a hacer es, de esos 5 dígitos posibles, vamos a seleccionar un grupito en el cual nos vamos a enfocar. En este caso yo elegí los primeros dos a la izquierda. Bien pueden seleccionar si gustan estos dos de aquí, o pueden seleccionar estos dos de acá, los últimos, o estos dos de acá, depende. Pero siempre se recomienda que los números en cuestión estén juntos. Si tuviéramos un número de población de 4 cifras, por ejemplo, entonces bien podríamos tomar este grupito de cifras, obviando este último, o podemos tomar este otro grupito de cifras, el de los últimos 4. Luego, nuestro siguiente paso será que, sin ver la tabla, vamos a elegir un número al azar. Y a partir de ese número comenzaremos a desplazarnos. Ok, esta es la tabla de números aleatorios que les mostraba anteriormente. En mi caso, el número que termine seleccionando está en la fila 10 y en la columna 5, y es este número de acá. 71.953. Ahora, según los pasos anteriores, ¿qué pasará a partir de aquí? De este número que yo seleccioné, lo voy a acercar un poco, de este número en cuestión, yo solamente decidí enfocarme en las primeras dos cifras a la izquierda. Por lo cual, lo único en lo que me voy a fijar, tanto en este número como en los siguientes, serán estas cifras de aquí, la primera y la segunda a la izquierda, sin tener en cuenta esto. Así que aquí lo que estoy viendo realmente es un 71. A partir de ahí, nuestro siguiente paso es elegir un sentido de desplazamiento para recorrer la tabla. En este caso tenemos que buscar dos sentidos. El primero tiene que ser o arriba o abajo, pero no los dos, y el segundo debo elegir o la izquierda o la derecha. OK, en este caso yo ya tengo los números que van a formar parte de mi muestra, los números que yo encontré, según el sentido en el que fui recorriendo la tabla, y aquí están ordenados de menor a mayor. Vamos a buscar los individuos los cuales contienen esos números y esos vamos a tomar como parte de la muestra. En este caso, por ejemplo, los números 4, 7 y 10 corresponderían al vendedor número 4, al vendedor número 7 y al vendedor número 10. Y luego volvemos y vemos que tenemos al vendedor número 11, el vendedor número 16, el vendedor 17, el 20, el 21, hasta llegar al número 70. Aquí tengo mi tabla ya con todos los resultados obtenidos del muestreo aleatorio simple. Como vieron, a como encontré el número 4 en la tabla de números aleatorios, entonces el vendedor número 4 forma parte de la muestra. Encontré también el número 7, entonces el vendedor número 7 forma parte. Y si vieron también encontré el 20, y el vendedor número 20 forma parte también. Y el número 70 también, y así según los números que yo encontré. Estos resultados pueden variar bastante. Si ustedes están practicando ahora mismo este ejercicio conmigo, o ya han hecho ejercicios anteriores así, van a fijarse de que no va a salir exactamente los mismos datos para la muestra. Bien puede ser que ustedes hayan encontrado el número 5 y el número 6, y entonces en su muestra tengan al vendedor número 5 y al vendedor número 6. Yo no los tengo porque no encontré esos números. A la hora de recorrer la tabla y seguir los pasos debidamente, no encontré eso en mi caso, en mi resolución. Pero puede ser que ustedes sí. Por ello, los resultados aquí presentados solamente son un pequeño ejemplo para explicar a realmente cómo se resuelve este tipo de problemas, qué pasos hay que seguir y todo. Muy bien, esto ha sido todo por el video de hoy. Espero que les haya gustado y que se haya logrado comprender lo que es el paso a paso de la resolución de esta parte del problema. Estén atentos por favor a la siguiente parte de este video para que sigamos resolviendo este ejercicio paso a paso. Y para eso les invito nuevamente a que se suscriban al canal, para que les aparezca la notificación pues activen también la campanita, y estarán informados de cuando suba este contenido otra vez. A la misma vez les invito a seguirme en Facebook, aparezco como Fernets, no como aquí que aparece FN48 pero es bastante similar. Para estar pendientes también de cuando suba algún meme o algo respecto a juegos de los que ya he jugado yo, o alguna ilustración o algo por el estilo. O simplemente una notificación de cuando ya haya subido uno de estos videos aquí al canal. Por ahora yo me despido, yo soy Fernets y será hasta en un próximo video. Hasta la próxima. Alguien se comió mis galletas.
