 Hola a todos, continuando con el curso teórico básico del Internet de las Cosas, en este video vamos a hablar de los dispositivos IoT. En un video pasado habíamos visto la topología del Internet de las Cosas. En ese video explicamos de forma muy general los componentes del IoT. Para entenderlo de mejor forma lo podemos dividir en cuatro capas o actores. La primera capa está dedicada a los objetos o dispositivos del Internet de las Cosas. La segunda capa tiene que ver con la conectividad inalámbrica o red. La tercera capa comprende los servidores o plataformas. Y la cuarta capa tiene que ver con la aplicación que le demos a la información. En este video nos vamos a centrar en la capa de dispositivos u objetos IoT. Esta comprende tanto el hardware como los sensores. Nosotros actualmente contamos con muchas opciones de hardware para capturar datos. De los más conocidos encontramos el SCP32, el Arduino, las tarjetas ARM, microchip, etc. En cuanto a los sensores, no es necesario que estos contengan conexión inalámbrica para el envío de datos, ya que la tarjeta lo puede hacer. Solo es necesario que se pueda conectar con el hardware. Los sensores además pueden servir para sistemas embebidos o equipos industriales. Como no tienen algún módulo IoT incorporado, en este video solo nos vamos a centrar en describir el hardware. Pero antes de hablar de las tarjetas más populares para trabajar con IoT, tenemos que explicar qué es un SOC. La palabra SOC viene de las siglas System On Chip. Los SOCs son chips que contienen en su interior un CPU y módulos de conexión inalámbrica como Wifi o Bluetooth. Aparte de ello, también contienen módulos básicos como ADC, UART, etc. Básicamente podemos decir que los SOCs son chips altamente integrados. Ahora sí, procederemos a describir las tarjetas más populares para trabajar con IoT y que utilizan Wifi para la comunicación inalámbrica. Empezamos por el SP8266. Este es una de las primeras tarjetas que venían incorporadas con el módulo Bluetooth y Wifi. Antes, este tipo de tarjetas que usaban Wifi o Bluetooth solo se podían programar con comandos AT. En cambio, el SP8266 se hizo popular porque se podía programar con Arduino IDE y MicroPython. Esta tarjeta contiene un procesador de un núcleo que alcanza una frecuencia de hasta 160 MHz. Estas tarjetas son fabricadas por la compañía china Expressive. Luego de la SP8266 saldría el mercado SP32 fabricado por la misma compañía. Puedo el SP8266 y la SP32 son tarjetas SOC. La diferencia entre estos dos es que el SP32 contiene un procesador de dos núcleos que puede correr hasta 240 MHz. Además, el SP32 contiene un coprocesador de bajo consumo, es decir, que podemos ahorrar energía si no se necesita el procesador principal. El SP32 vendría a ser como una versión mejorada del SP8266 y una gran ventaja si usamos esta tarjeta es que es de bajo costo. El SP32 también, además de Bluetooth y Wifi, contiene protocolos como VLE, EDR, CAM y Ethernet. Además, cuenta con periféricos como ADC, UART, SPI y I2C entre otros. Nosotros vamos a usar el SP32 para hacer algunas pruebas de IoT, así que en otro video explicaremos con mayor detalle todo sobre esta tarjeta. Bien, ahora vamos a hablar de la Raspberry Pi. La Raspberry Pi es una computadora de bajo costo y formato compacto. La ventaja de una computadora es que puede ejecutar diversos programas a la vez. Todos los diseños de la Raspberry Pi se basan en hardware libre, es decir, que sus componentes se pueden encontrar en el mercado de componentes electrónicos. Además, habitualmente se utilizan sistemas operativos libres basados en Linux para trabajar con la Raspberry Pi. Al día de hoy, Raspberry Pi cuenta con muchos modelos. Podemos encontrar el modelo A, modelo B, Raspberry Pi Pico, entre otros. Bien, ahora vamos a hablar de la placa de desarrollo para IoT de Microchip. Básicamente es un módulo de comunicación WiFi, pero que requiere de un microcontrolador para que pueda mandar comandos y para poder interactuar con la comunicación inalámbrica. El microcontrolador que utiliza esta tarjeta es el ATmega 4808. Este microcontrolador puede ser programado en MPLAB o Atmel Studio. Aparte del módulo WiFi, esta tarjeta contiene un sensor de luz, un sensor de temperatura, botones y LEDs. La principal ventaja de este aparato es que son de bajo consumo de energía. Si bien es cierto, el SP32 tiene una configuración para trabajar con poca energía, generalmente su consumo energético es mayor al de esta tarjeta. Aunque en cuanto a precios, el SP32 es mucho más barato. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos con el curso teórico básico de IoT. Gracias. ¡Suscríbete al canal!
