 Hola, yo soy Cris Rua y bienvenidos a mi canal. Hoy vamos a hablar sobre Scrum vs. Kanban. Y esto pasó en el Ágiles Colombia 2019 que fue en Cali y que quedó genial. Felicitaciones a los organizadores, nos hicieron pasar un evento maravilloso. En este ágil les di la charla de Scrum vs. Kanban que hoy les traigo también acá como video y que al final termina mostrándonos que es Scrum. Y en este video vamos a ver cuando usar Scrum, cuando usar Kanban, por qué usarlos, qué busca cada uno de ellos, en qué se parecen y en qué se diferencian y finalmente cómo se puede hacer una mezcla responsable de ellos dos. Usamos Scrum cuando tenemos un proyecto que podemos visualizar y podemos ir programando entregas de a poquito, por lo menos entre una semana y máximo un mes. Y usamos Kanban cuando no podemos planear ni una semana y necesitamos disminuir el tiempo de entrega a nuestros usuarios. Porque quiero hablarles yo de Scrum y Kanban comparados. Porque de Scrum conozco muchas implementaciones que se están haciendo al respecto y mucho compromiso y están tratando siempre de mejorar, pero de Kanban hay muy pocas. He conocido muchos que creen estar trabajando Kanban y simplemente tienen un tablero y ya, eso es Kanban para ellos. No, realmente cada uno tiene su foco y son muy diferentes los resultados que pueden llegar a tener. Entonces necesitamos saber cuándo usar el uno y cuándo usar el otro. Y los dos son excelentes. Pero este no es bueno cuando realmente necesitabas utilizar este y Scrum no es bueno cuando realmente necesitabas utilizar Kanban. Por eso conocelos muy bien para que puedas tomar unas decisiones que realmente ayuden a tu equipo. ¿Qué es lo que busca Scrum? Primero, que tu visualices tu proyecto y empiecen a pensar entre todos más o menos que si quieres lograr, que es el proyecto. Y luego entre todos van entregando cada vez lo más importante y que ya sea usable. Van entregando, van entregando, acá lo mejoran y ya está listo. Ahí es Scrum y ahí sirve cuando puedes hacer esto. ¿Y qué busca Kanban? Primero, que tu conozcas e identifiques los estados por los que pasa lo que hace tu equipo para que puedas poner visible la información de lo que se está realizando. Porque aquí es donde vamos a empezar a mejorar para que este proceso de entrega sea cada vez mucho más fluido. ¿Y qué se parecen y en qué se diferencian? En Scrum se dice que tenemos equipos multifuncionales, es decir, que un equipo tiene las cualidades necesarias entre todos sus integrantes para resolver todo sin tener dependencias de otras o teniendo las mínimas mínimas posibles. En Kanban no. En Kanban no tienes que tener un equipo ni siquiera. Puede ser una sola persona, dos, tres. Aquí para cualquier cantidad de personas aplica. En Scrum trabajamos entregando por espacios de tiempos fijos, es decir, por sprint. Planeamos, entregamos al final, planeamos, entregamos al final. En Kanban no. Sabemos que acá no se puede planear, entonces acá nos enfocaremos en otro tipo de cosas. En Scrum se prescriben roles. Si queremos lograr esto que tenemos acá, necesitamos un rol, el Product Owner se encarga de que se haga cada vez lo más importante, mientras que el Scrum Master se encarga de que toda esa máquina de Scrum funcione muy bien y que esté en una mejora constante, ayudando en todas las partes de Scrum. En Kanban no se tienen roles definidos. Hay una similitud en ambos y es que cada uno tiene una forma de manejar el trabajo que se está realizando en el equipo. En Scrum lo manejamos por sprint. Él dice, definamos lo que vamos a hacer por sprint y no nos salgamos de ahí. Esto es lo que vamos a entregar. Y en cambio en Kanban, él se concentra en los puntos donde tenemos muchas cosas pendientes que nos están impidiendo que las cosas que se comiencen a hacer terminen rápido. Entonces él empieza a decir, por favor limitemos lo que estamos haciendo en cada columna o en las columnas precisamente que tenemos cuello de botella. Entonces aquí es donde él se concentra para limitar el trabajo y Scrum lo hace por sprint. Por esto mismo, Scrum se resiste a los cambios dentro de un sprint. Cuando entra un cambio viene en el backlog para un siguiente. Mientras que en Kanban no se puede manejar los cambios que te van ingresando de acuerdo a la priorización que se va dando. Tenemos dos tipos de gráficas diferentes. Esta, como trabajamos por sprint, nos va diciendo de lo que estábamos planeando en el sprint que realmente se está realizando para saber si vamos a lograr el objetivo por sprint. Y esta gráfica nos va mostrando qué tanto se nos va acumulando en cada uno de estos estados porque eso es lo que acá queremos reducir. Scrum es más prescriptivo, es decir, te dice más cosas por hacer, como más reglas y Kanban es más adaptativo. Kanban parte de unas poquiticas, poquiticas reglas para que de ahí para arriba tú lo hayas creciendo hasta donde necesites. En cambio Scrum hay que utilizarlo como muy completico porque él ya viene en combo, ya viene todo muy bien pensado. Ahora la parte que menos siento yo que se conoce, el poder que tiene Kanban. Muchos equipos creen que saben y conocen Kanban y que lo están utilizando porque tienen un tablero donde tienen las cosas expuestas. Pero realmente Kanban tiene muchísimo, muchísimo poder. ¿Y Kanban en qué enfoca todo su poder? En reducir el lead time, que es el tiempo que se demora algo, desde que llega hasta que sale. Y para eso Kanban tiene las pequeñas reglas propias. Entonces cómo debes utilizarlo? Debes llevar este tiempo cuando llegue acá y cómo sé cuando terminó porque es lo que queremos reducir con esto. Ya que no vamos a ir entregando un montón de cosas por poquitos, vamos entonces a enfocarnos en que lo que se inicie a ser vamos siempre sacándolo rápido y que no se nos quede en el camino. Ese es el foco de Kanban. Para ello tenemos que tener la capacidad, el permiso o el poder de modificar estos estados. Entonces tú en Kanban qué utilizas que no se utiliza en Scrum, que van a definir el flujo por donde pasa todo lo que hacen y que se va a empezar a modificar para poderlo optimizar, que es lo que te hace visualizar a simple vista cómo está el proyecto dependiendo de lo que tú quieras visualizar. Si la necesidad de tu equipo es visualizar las prioridades del proyecto, entonces empezarán a ponerlo por prioridades, es decir carriles por prioridades. Cada equipo empieza a tener sus carriles diferentes, pero supongamos que en este la prioridad se definió por lo que es urgente, lo que es importante y lo que es no importante. Entonces son acuerdos que se van dando en el equipo, que los hacen previos y empiezan a definir entre ellos, venga cuando es urgente, cuando algo entre acá en el carril de urgente se le va a dar prioridad, pero ya, así toque frenar lo que se estaba haciendo antes, esto con el fin de sacar lo más importante cada vez y así van teniendo sus acuerdos que pueden ir cambiando en el futuro. Algunos otros equipos necesitan tener los carriles pero por personas, porque digamos que en este caso una misma persona lo va pasando de estados, entonces queremos saber qué tanto tiene cada persona de carga para después permitir que le ayude a otra persona, entonces uno puede poner que en cada carril lo tenemos por persona y esto nos cambiaría totalmente el tablero otra vez y daría una visibilidad muy diferente. Otra cosa que trae Kanban y que no trae Scrum son los mínimos y los máximos por columna y que es a partir de que tú vayas identificando que en una de estas columnas se te está llenando mucho, entonces haces un acuerdo con el equipo de un máximo o un mínimo por columna y qué es esto, es un acuerdo de qué va a pasar cuando en una columna haya máximo x cantidad de cosas, por ejemplo acá vemos que el proceso es para crear patines y que debería ser fluido para crear la mayor cantidad de patines constantemente, entonces supongamos que esto es crear las llantas, esto es pegarle el zapato, esto es poner los cordones y este es pintar, en este caso tendríamos que tener otro que ya fuera cerrado. Supongamos que vemos que la parte de pintar patines se está llenando, en este momento el tablero Kanban les estamos dando el que acá está el problema, en esta parte que es pintar patines, entonces el equipo ya debe decir qué cantidad está permitida acá que sea algo tranquilo, pueden decidir que pueden haber máximo 6 cosas acumuladas y entonces poner un máximo de 6, el tablero en lo que les ayuda es tener esto visible, que te mande la alerta de que esto está sucediendo, ahora los acuerdos del equipo son los que logran las cosas, si ponen un máximo 6 en esta entonces el equipo tiene que saber qué va a pasar cuando hayan más de 6, puede que hayan hecho un arreglo donde él venga y le ayude a él a pintar o a preparar las pinturas o algo por el estilo que ya ayude a que esta parte se libere más fácil, puede ser, pero ya dependerá de qué estrategia vaya utilizando el equipo para ir sacando esto adelante, entonces Kanban cómo los va a ayudar? Ayudándoles a reflejar los problemas que tienen en el tablero porque lo van a tener muy bien hecho y empezarán entonces a identificar problemas y solucionarlo, identificar problemas, solucionarlo para que al final siempre sea fluido, entonces en Kanban que tenemos en restricciones? Sencillo, visualiza en el tablero todos tus estados, identifica carriles que te puedan ayudar a tener una mejor visualización de las cosas que pueda estar necesitando, ponle mínimos y máximos por columna que te ayuden a controlar el flujo para que pueda salir mucho más rápido, en Cambio en Scrum tenemos más reglas que hacer pero son las que nos van a ayudar si nuestra necesidad es tener un proyecto e irlo entregando de a poquitos, ahí sí estás de este lado, el Scrum Master, el Product Owner, el equipo multifuncional, la planning, la retrospectiva, la review, la daily, entre otras cosas, ahora hablamos mucho sobre Scrum Ban, cierto? y qué es esto? es mezclar uno con el otro pero de una manera muy responsable, no es simplemente mercar cositas porque sí y no tener el sentido de ello, antes es más difícil porque tú tienes que entender muy bien qué es Scrum y para qué son cada uno de esos elementos y muy bien qué es Kanban y para qué son cada uno de esos elementos, es mucho más difícil hacer Scrum Ban que hacer Scrum o Kanban, cuál es mi consejo si vas a usar Scrum Ban? parta de Kanban, o sea lo más básico y empieza a agregar elementos de Scrum pero sólo cuando ya los necesites, por ejemplo usamos Kanban porque no podemos planear pero si queremos irle mostrando avances a nuestro cliente, ¿cómo podemos hacerlo? agreguémosle la review de Scrum a Kanban, entonces cada x tiempo, una semana, 15 días, tú dices le vamos a mostrar al cliente lo que ya está en hecho, lo que está acá en esta columna hecho y aunque no lo hayan planeado le van mostrando mire lo que ya hicimos en esta, vea lo acá funcionando, mire cómo estaba esto de bonito, eso sería agregar la review, ¿para qué le agregarías por ejemplo un Product Owner? supongamos que tú, si tú acá tienes la forma de ya saber cuando algo entra, dónde entra, ejemplo si en los carriles ya sabemos qué es lo que entra a urgente, a importante, a no importante y no hay discusión con ello, no necesitaríamos un Product Owner, pero si en este Kanban nosotros no tenemos la tranquilidad de que estemos enfocados haciendo lo más importante cada vez podríamos decir que ponemos un Product Owner acá, ¿qué haría un Product Owner en la parte de Kanban? hacer que cada vez el equipo tenga priorizado lo que hay por hacer para que ya cuando la persona vaya a trabajar sepa qué es lo que debe tomar en cada momento, ¿para qué mecaríamos por ejemplo una retrospectiva? la retrospectiva es para mejorar, ¿cierto? para que haya una mejora continua que nos ayude a hacer cada vez mejor las cosas, entonces si la utilizamos en esta parte podríamos simplemente definir una periodicidad, cada 15 días va a haber retrospectiva y entonces la realizamos, evaluamos cómo estamos haciendo las cosas que podemos hacer mejor, identificamos dolores y elementos a probar que nos ayuden a mejorar, agregar por ejemplo una planeación no tendría sentido, ¿cierto? porque sabemos que en este punto es precisamente donde no podemos planear y por eso estamos trabajando con esto, así que ya sabes que es Scrum Band, es una mezcla muy inteligente de estas dos cosas que tu proyecto no se puede planear pero que entonces van a manejar la parte de Kanban con algunos elementos de acá, esto es trabajar Scrum Band, les cuento una historia personal que les puede servir, me llamaron de una empresa para implementar Scrum que por ellos decían que necesitaban más agilidad en sus procesos y que eso Scrum estaba como chevere, es una curaduría donde te dan los permisos para construir, resulta que en la parte inicial noté que realmente no era Scrum, que a ellos les llegan las solicitudes día a día, ellos no pueden simplemente llegar y planear, ¿qué hicimos? entonces trabajar con Kanban y los tableros que han creado han sido muy chéveres y la forma como les ha visualizado dónde tienen todos los flujos acumulados y entonces qué vamos a hacer para que eso empiece a fluir, qué parte de estos flujos son las partes más urgentes de que tengan que pasar y que tengan la forma de visualizar el estado actual sea bonito o sea feo para poderlo mejorar es una excelente forma con ese, realmente es el que ellos necesitaban y ahí estamos en este momento buscando las oportunidades de mejora y empezando a hacer pruebas con este tablet, un saludito para si llegaron hasta aquí en este vídeo porque creo que es el vídeo que va a quedar como más larguito de todos pero es que realmente el tema es bastante por ambos lados la comparación y la parte de Scrum, espero que este vídeo les sirva, que les aclare algunas dudas que tengan y sobre todo quisiera que este vídeo te ayude a ti y a tu equipo a trabajar de una manera mucho más tranquila y generando unos resultados enormes. Acá les dejo mi vídeo de Scrum y de Kanban donde van a poder verlos con mayor detalle cada uno para que conozcas y acuérdate para que lo sepas aplicar muy bien. Bueno recuerden que yo soy Cris Rua y nos vemos en un próximo vídeo. ¡Chao!
