 Hoy todo es presentaciones y vamos a la junta de resultados y es la presentación, vamos a ser un cliente, vamos a hacer presentación y tenemos el PowerPoint para todos lados. Es el ejercicio más importante de comunicación en MES, donde realmente decimos mira así están las cosas, donde estoy jugando con comunicación visual más comunicación verbal. Y entre las dos, lo que yo quiero es que mi audiencia resuena el mensaje que estoy transmitiendo. Sin embargo, lo que yo estoy haciendo es presentando mis resultados. La famosa presentación de resultados. Este son el ejercicio donde presenta a otros colegas en la empresa que lo que hago, lo que tengo a cargo, los análisis que realizó, pues cómo salieron. ¿Qué porcentaje de las presentaciones que tú asiste son aburridas? Estos ejercicios efectivamente van a ser bastante aburridos, pero son los resultados, no? Al final de cuentas son lo que está pasando en la empresa, es una lástima que sea de los peores momentos que pasen en MES, donde realmente voy y es donde me vuelvo más productivo en contestar mis mensajes atrasados porque no estoy poniendo atención a lo que me están dando. Y generalmente esta parte de que las presentaciones son aburridas, hay dos razones en particular que encuentro por las cuales iban a ser estos ejercicios tan aburridos. Por un lado es porque hay poca claridad en el mensaje que queremos dar, o sea, se pierde esa cuál es el punto de que yo esté aquí. Y también el otro punto es que la audiencia, no me interesa, la audiencia o el presentador no se preocupa por la audiencia, que se aburrieron, que están en celulares, que no tienen preguntas y realmente no me importa. Y eso es algo que también aporta mucho, por lo cual estos ejercicios se vuelven tan aburridos. Hablábate del primer caso, de cuando hay poca claridad en el mensaje, pues efectivamente, no? Si presento entre la audiencia láminas como esta, pues estoy aburriendo todo el mundo, o sea, hay demasiados datos, demasiada información, estamos hablando que es una comunicación visual y verbal y aquí ya la comunicación visual es tan saturada que ya dejo de poner atención a lo que la persona me está diciendo. Entonces, oigo un bla bla bla y estoy viendo y tratando de leer que dice la lámina, pero fíjate en cuentas esto es demasiado distractores y al tener toda esta sobrecarga de información pierdes foco en qué es lo que tú quieres comentar y obviamente esta audiencia se siente como que no sé cuál es el motivo, ¿no? ¿A dónde quiere llegar esta persona? Esto honestamente tiene muy poco que ver con la herramienta, no importa la herramienta que usas, casi todas son iguales, son diapositivas en blanco donde tú las rellenas de información y esa diapositiva va actuando en secuencias muy parecida al ejercicio que estoy presentando en ese momento. No es tanto tu habilidad para usar la herramienta, es más porque tenemos otros preconceptos como que metióse la cabeza. Tenemos ideas como que si metes más es mejor, si se ve complejo es que está muy bien hecho, es una persona astuta o si ve excesivo la cantidad de datos es que hay mucha análisis detrás de eso y la verdad es que las tres cosas son totalmente mentira, ninguna de ellas te va a llevar a hacer un claro mensaje en tu presentación de resultados. El siguiente punto es la irrelevancia de la audiencia, que realmente no nos interesan estas personas, que cuando estamos presentando es todo acerca de mí, todo es de mis datos, mis metas, mis resultados, mi equipo, mi todo, yo, yo, yo, yo, yo para todo y estoy llenando mis láminas con informaciones acerca de nosotros, nuestra empresa, nuestro mercado, hablando de nuestros productos, lo que hacemos y lo que queremos hacer y a fin de cuentas es, pues me pregunto si todas las informaciones que estás poniendo ahí realmente son de interés para las personas que te están escuchando y es si yo me intereso pero que estas personas quieren oír y muchas veces estoy más orientado en lo que yo quiero decir más que en lo que las personas desean escuchar y ahí es donde falla mucho, es buena aburridad porque realmente la persona que me presenta información no se está preocupando por lo que a mí me interesa escuchar y es porque si les pongo esta imagen todos nos vemos aquí como el héroe, no desde yo, yo soy la estrella y la verdad es que es una mala postura de nosotros como presentadores a suminos en este rol, nuestro rol no está en el héroe, nuestro rol es la persona que está colgada atrás, el Yoda, nosotros somos el guía de la audiencia, la audiencia debe ser nuestro héroe, la audiencia es lo que nosotros estamos buscando que las personas sientan que tuvieron valor de la presentación que se puede hacer, entonces yo debo guiarlos y debo estarles comunicando esa información para que sientan cuando acabe esa junta las personas que me presentan que encontraron algo de valor en la información que presenté. En sí que está buscando lo que estamos buscando en cualquier presentación de resultados, buscamos varias cosas dentro de lo que es una presentación de resultados, por un lado estamos buscando tener un lenguaje común de comunicación, queremos que a la hora que te comunico a ti información y otras personas también me comunican su información, tengamos un lenguaje común, pero el punto es que no nos hemos educado en cómo comunicar todo esto, y cada persona presenta diferente y cada quien tiene una visión distinta de cómo debe ser comunicar esa información, entonces veo todo tipo de cosas bien creativas que no me están ayudando a tener, pues así que una lectura de cómo leer estos datos. Otra cosa que buscamos en la presentación de resultados es que hagamos las cosas simples, son complejas pero trata de hacer algo que sea simple de entender, entonces yo puedo tener muchos números pero me tengo que preocupar por añadirle simplicidad a cómo les los datos y entonces tengo que pensar en cuál es la mejor forma de que te llegue más claro el mensaje sin que te satúre toda la información. Algo muy importante que buscamos en la presentación de resultados es por qué pasan las cosas, por qué este número que estoy viendo sucedió como se dio. Tengo que decirte bueno este resultado que ves es así por estas causas o qué va a pasar después entonces si esto no lo corregimos, eso se esperaría en la junta de resultados más allá de sentarnos a ver gráficas, las juntas de resultados se han vuelto juntas para ver reportes y el reporte es algo que te lo puedo enviar por correo electrónico y no lo quiero yo estar aquí presente para ver un reporte pero si requiero estar presente para platicar y discutir qué tenemos que hacer, entonces muéstrame el por qué de las cosas. Y otra cosa que buscamos en la presentación de resultados es cautivar a la audiencia que se sienta que realmente encontró algo de valor y motivarla a actuar, que las personas vean oye deberíamos hacer algo eso me interesa mucho que mi audiencia se sienta pues es así que que le toque fibras y que ya sabes que esto no puede estar como está, tiene que tener algún tipo de cambio. ¿Cuál es el objetivo de una presentación de resultados? ¿Cuál debería ser lo que tú quisieras lograr esa audiencia? Pon claridad en el mensaje que queda mucha simplicidad que me quise decir y preocupate por la persona, preocupate por las personas realmente ¿entendieron? ¿no entendieron? Si está claro el mensaje, si consiguieron lo que ustedes buscaban en mi presentación, si están viendo valor en lo que estoy presentando y si no hay que volverlo a hacer. En algunas ocasiones pasa que en la junta de resultados oye a ver ponlo por mes, a ver ponlo por producto, ahora muestra por cliente, ahora muéstralo por proveedor, entonces esa información es muy dinámica y ahí conviene más a un dashboard pero es una herramienta distinta. El que entonces se resumió reunido en un meeting no significa que estás en una presentación, pues estamos viendo el reporte y eso es lo que está pasando en la presentación. Cuando vas a una presentación no solo son las láminas también te valúan a ti, tú también sales embarrado dentro de esa evaluación de qué también está hecho esto, si está mal hecho tú también te llevas la mala nota, si está bien hecho tú te llevas las buenas notas y no es que sea algo diferente, es porque presentaste los números de una manera con claridad y preocupándote para la audiencia. Nosotros somos comunicación América, estamos en comunicacionamerica.com.mx, ahí nos puedes encontrar, te deseo lo mejor y mucho éxito en todas las presentaciones de resultados que llegues a hacer.
