 Ahora vamos a hablar de la desviación estándar. La desviación estándar es la medida más común de variabilidad de un conjunto de datos. También tiene dos fórmulas diferentes que en este caso son casi idénticos. Simplemente es coger la raíz cuadrada de la varianza. Se utiliza la desviación estándar para no tener datos al cuadrados y tener unidades normales. Por ejemplo, si estábamos hablando de dólares, la varianza sería en dólares cuadrados. Esto no significa nada para nosotros. Por eso utilizamos la desviación estándar para volver a convertirlo en unidades simples de dólares. Luego tenemos el coeficiente de variación. El coeficiente de variación es la medida que se utiliza para comparar la variación sin tener en cuenta la escala de los datos. El coeficiente de variación es la desviación estándar dividido por la media. Esto nos sirve para comparar conjuntos de datos diferentes, ya que comparar desviación estándar no tiene sentido en datos diferentes. Pero comparar el coeficiente de variación que no tiene escala de datos, que no tiene métrica, que no tiene unidades, tiene la ventaja de poder hacerlo. Ahora haremos un ejemplo para que lo veáis. Si nos fijamos en estos datos, que son las pizzas, el valor de las pizzas, podemos convertir el valor de estas pizzas a dólares. Entonces tendríamos un conjunto de datos en euros y un conjunto de datos en dólares, con la conversión de hoy de 1,18. Si calculamos la media, vemos que tenemos medias diferentes. El caso de euros es 6,33, el caso de dólares es 7,47. Si calculamos la varianza de la muestra, del sample S, tenemos 3,50 y 4,87. Hacemos la raíz cuadrada y vemos que tenemos 1,87 en euros y 2,21. La varianza nos devuelve valores al cuadrados. Entonces eso realmente no nos sirve, como hemos mencionado antes. Por eso utilizamos la desviación estándar como medida de variabilidad. Pero si queremos comparar estos dos conjuntos de datos, usar la desviación estándar no es buena idea, porque en este caso tenemos diferentes desviaciones estándar. Aquí es cuando entra el coeficiente de variación. Dividimos la desviación estándar por la media y acabamos con un número, en este caso es 0,295 para ambos euros y dólares, que no tiene unidades. Pasamos de tener dólares al cuadrado a dólares a un número, a un coeficiente sin unidad que nos sirve para comparar dos conjuntos de datos diferentes. En este caso podemos decir, como esperábamos, que los dos conjuntos de datos tienen la misma variabilidad. ¿De acuerdo? Entonces acordaros que la varianza es al cuadrado, por eso tenemos unidades al cuadrado. La desviación estándar es en valores, los mismos valores que estamos comparando, pero si estamos comparando dos conjuntos de datos diferentes, queremos utilizar el coeficiente de variación, porque esto es sin escala y esto nos permite comparar dos conjuntos de datos de forma más fácil.
