 Y hoy vamos a arrancar a hablar de este tema de presentaciones híbridas. En 2020 hubo una dilucción en el mundo de las presentaciones. Algo se quemó. Y a partir de ahí las cosas cambiaron. Llegó esta pandemia y de alguna manera nos obligó a todos a recluirnos y muchos esquemas de trabajo empezaron a cambiar. De arrancar en un modelo presencial, pues llega este virus y nos cambia la jugada y empezamos a transformar todo esto en algo conexión remota. Todo el mundo está conectado a través de equipos. Casi hacía lo mismo que hacías presencial, pues empezás a replicarlo tal cual de forma remota. Y luego llegó esta parte de regreso a oficinas. Pues ahora estamos, muchos de nosotros, regresando nuevamente a entornos físicos y ahora estamos en ambientes donde algunos van y otros no van a oficina. Entonces, en esos ejercicios de presentar información, tengo una audiencia que está ahí presente, la puedo ver, puedo interactuar con ella y tengo otra audiencia que está, pues, a través del monitor. ¿Y cómo hago esa compensación de balance? Cuando hablo de las presentaciones híbridas, combinan las dos cosas, combinan aspectos de la parte presencial porque tengo ahí gente, físicamente está ahí, y también tengo personas que físicamente están en otras cualidades. Para entender cómo llevar una presentación híbrida, hay que ver exactamente qué características tenemos con una presentación presencial, que es donde ya la mayor parte de nosotros estamos más que entrenados en este tipo de presentaciones y voy a dedicar un poquito más tiempo de hablar de presentaciones remotas. Y al final empezar a cerrar dónde se juntan estas dos. Entonces, empecemos hablando de presentaciones presenciales. En este año regresamos a hacer muchos cursos presenciales y algo que sientes mucho es la interacción con personas. Eso sí ha sido algo diferente, bueno, más bien no diferente, la palabra correcta es que extraña, vamos, esa parte de ver a las personas, convivir con ellas, ver sus reacciones y, pues, que todo se fomente ese ambiente donde todo mundo participa. Y lo que vino a cambiar las reglas son las presentaciones remotas. Está acostumbrado a interactuar de manera directa como presentador con esta audiencia. Pero cuando llegó la parte remota me encontré con un nuevo jugador que no tenía tan nominado, que es la tecnología. Son tres cosas en particular que hay que ver hablando de presentaciones remotas. Aún no hemos entrado a la parte de presentaciones híbridas. En la parte remota tenemos que ver esta presentación en tres aspectos. En el entorno, la gente ahora sí está enfocándose más a lo que está en pantalla. En esta parte de hablar, distancia y cómo hallar esta voz que llegue con claridad a su audiencia y en diapositivas mejoradas. Empezamos a hablar del entorno. Como estamos en una sala de juntas y fuera presencial, ya estaba la sala, ya estaba limpia, nada más me estuve que preocupar en qué condición estaba la sala, era alguien más en garras. Y cuando estamos en la parte remota, empezamos a vivir cosas como esta, ¿no? Y al final de cuentas es, pues nos empezamos a hacer este vlogs. Nos empezamos a acostumbrar, bueno, pues no me ven, apago la cámara, puedo estar donde quiera, puedo estar en las condiciones que me la ganen. Al final de cuentas es, yo nomás escucho y abre el micrófono cuando tenga alguna pregunta. En la parte de cuidar tu entorno, pues el punto, unos puntos principales es, tu iluminación. Es importante que la gente te vea. De alguna forma es su iluminar tu cara para que a fin de cuentas los demás puedan verte. Estás perorizando la experiencia de los demás. También, había que tener en cuenta, pues cuando tú salies en pantalla, todo lo que estaba alrededor de ti. Pero aparecían cosas que no, no, no cuidaba. Siguiente punto, hablar a distancia. Es algo que tampoco tengo que preocupar en las presenciales, siempre lo hacía de forma directa. Y ahora que venían nuevas cosas que fijaron. Veía, bueno, la parte de cómo me escuchas, la parte de audio, la parte de este contacto visual que tenía muy bien dejado con la parte presencial. Ahí tenía mi audiencia, interactúo con las personas y esta parte lograr mayor presencia. Si me quieres escuchar sin eco, si me quieres escuchar sin ruidos que están ocurriendo de la calle, gente que pasa aquí enfrente de la ventana. Entonces, hubo que mejorar esta parte del audio en qué es lo que va a hacer mi audiencia y pues empezar a buscar mejores formas. Entonces, hay que tener micrófonos. Estos micrófonos lo que hacían es, te encerraban el audio, o sea, digamos, tiene una determinada cobertura. Entonces, se cuenta que pasa medio metro y no se pasa ningún sonido fuera de ese medio metro. Bullen los ruidos, mucho mejor que lo pueda hacer la computadora. Y lo que hago es que la persona que está conectada a otro lado recibe mucho mejor mi voz. Y es algo muy importante que a fin de cuentas se me escuche con claridad. Es más importante el audio que el video. Es mejor que te salgas todo pixeleado a que te escuchen mal. Algo también importante era hacer esta parte de contacto visual. Que tú sientas que te estoy atendiendo, que sientas que te pongo atención. Entonces, una cosa que pongo que empezar a hacer en personas remotas es mirar hacia la cámara. Especialmente cuando tú estás presentando. ¿Cómo se siente cuando mira uno a la cámara directamente? Fíjate en esta imagen. ¿No sientes que esta persona te está poniendo atención? Todo lo que ocurre está a la persona para ti. Entonces, esto es súper importante en la parte de mirar directamente a la cara. La persona no está mirando a nadie. La persona está mirando totalmente a una cámara y toma la fotografía. Pero para nosotros que estamos del otro lado, nos sentimos como que está prestando toda la atención. Algo también importante en la parte de las presentaciones remotas era, bueno, ¿cómo lo hago para que sientan mi presencia? Que estoy ahí. Cuando ya llego a las herramientas virtuales, pues esa presencia, como esta imagen que tienes el presentador, moviéndose la audiencia, siendo dueño del tema, está en el centro de la sala. Ahora todo eso queda reducido a este pequeño espacio. Entonces, en este entorno virtual para aumentar mi presencia dentro de la sala, de la sala virtual, puedo incluirme a mí dentro de la sala. Esta es una de las formas. Como son reporteros, tengo ahí mi rostro, yo estoy mostrando mis slides y sigo presente. Ponte una versión de que me muestro lado a lado. Entonces, sigo ahí presente y estoy mostrando mis slides. Puedo mostrarme chiquito, como me has visto aquí. Sigo estando aquí presente, no me he ido a ningún lado, te sigo explicando. O bien puedo ponerme dentro del slide, que es lo que tú deberías tirar de una presentación remota. Que a fin de cuentas es que las personas que están conectando tengan que tener una experiencia al menos lo más semejante a la parte presencial. No deberías aspirar a que por ser una presentación vía remota fue más fea, más chafa, decimos aquí, menos interesante que por haber hecho presencia. El último tema de presencias remotas son de apositivas mejoradas. Pues veías presentaciones horribles, pero no te podías ir. Estabas ahí encerrado, podías contestar tu correo, pero no abusar porque tenías que poner al menos levantar la cara de 5 años. Podías contestar tus mensajes, pero no abusar. Podías irte a sanitario y luego regresar, pero no abusar. De alguna manera tenías que cuidar esa presencia dentro de la sala. Pero en el entorno virtual realmente ya no tengo que estar preocupado por eso. Entonces ahora sí, si me aborre esto, apago mi cámara, tú no ves qué hago y no tienes control. No tienes control de lo que la persona está haciendo. Ahora sí estoy al 100% que están de correos, ahora sí estoy sentado en la sala viendo el Netflix y al lado tengo la laptop con la presentación y no estoy poniendo atención. Cuando estoy compartiendo información, presento pues cómo está. O cómo está. Pues como te dije, en la sala de juntas no podías irte. Pero aquí definitivamente tu atención está en otro lado. Ya no vas a estas cosas, yo tengo que simplificar y hay un mensaje claro. Tenés que poner láminas interesantes de ver, atractivas. Lo que estás viendo está tan bien hecho y bien elaborado. ¿Sabes qué? Prefiero quedarme aquí conectado a la junta, que irme al Netflix, que ver las redes sociales, que atender cosas de la casa, que atender el apagafuegos en el trabajo. Prefiero estar aquí conectado porque eso está muy bueno. Pues déjame hablarte entonces de este animal nuevo que es las presentaciones híbridas. ¿Esto de las presentaciones híbridas llegó para quedarse? ¿O es sólo una moda pasajera? Consulté a Máquise de El Mundo Post Pandemia. Pues sé que 9 de cada 10 organizaciones cambiarán el trabajo a una parte híbrida, remoto más oficina. O sea, ya están 9 de cada 10 organizaciones que están ahí. Microsoft en su encuesta o su reporte anual de tenes de trabajo, 73% de los trabajadores deseaba continuar trabajando de forma remota. Zoom, que también es su proveedor de conferencias virtuales, también una encuesta con más de 7000 personas en 10 países, 2 tercios de las personas prefieren la combinación de entornos virtuales y entornos presenciales. O sea, ni uno ni del otro sino combinadito. Pues sí, esto llegó para quedarse. Y es un poquito evidente de por qué no se va a ir, ¿no? Una presentación a distancia me permite hacerla con mucho mayor velocidad. En menos tiempo tengo que anticipar esa junta. Hay ahorros. Antes era traer gente de todos lados y desplazamientos, hoteles. A veces tenés que apartar una sala porque en nuestra oficina no había salas, todos rentamos una sala afuera y esos son ahorros y también nos permite hacer más productivos. Porque, en fin y cuenta, la gente está cómoda en sus hogares y eso hace que trabajen mejor. Cuando te hago desplazarte, pues pierdes tiempo en el tráfico. Ese tiempo que voy a pasar manejando ya no tengo que... puedo dedicarlo a otras cosas. Son muchos beneficios para más dejarlos atrás y de repente volver las cosas como si no hubiera pasado nada. Y esta imagen me encantó porque es lo que refleja lo que está pasando. En la imagen parece que estamos viendo cuatro personas platicando ya solas en la... físicamente en la mesa y los que están conectados tras en pantalla como que nadie les hace caso. Predomina lo que está pasando en el entorno físico y los que están conectados ahí pues... Bien por ti. Estás ya... a veces ya lo saben. Hasta la aprovechas, entonces es que yo prefiero ver remota porque ni me hacen preguntas, ni me pelan, ni tengo que intervenir. Ojalá yo sea de los que esté remoto. Entonces esto es mucho lo que pasa y hay que ver entonces cómo resolverlo para lograr una mejor experiencia. Tenemos dos audiencias, una física y otra que está conectada vía remoto. Lo que tengo que manejar no de una forma distinta de entender los espacios dentro de ese entorno, de sala de juntas. Tenemos que también ver cosas de cómo mejoramos la interacción entre todas las personas, las que están físicas y las que están vía remota. Y tenemos que trabajar en el diseño de lo que estamos presentando. Hablando de espacios, pues déjame decirte que... la sala típica de juntas donde están todos sentados viendo un proyector, olvídalo. Eso... ya va a cambiar mucho porque ahora lo más importante es mejorar la experiencia global de todos, tanto los que están conectados de vía remota como los que están conectados de la presencia. Entonces esta sala de juntas, ten en cuenta, es cosa del pasado. Tenemos que pasar a sala de juntas con mayor tecnología. Sala de juntas que te permitan tener dos, incluso ya dos monitores, ya no puede ser más uno, uno donde tú estás viendo a las personas que están vía remota y otro donde estás viendo la presentación. Todos están viendo a todos. Los que están conectados externamente se sientan partícipes y los que están físicamente sientan a la persona cerca, que le puedes hablar y le puedes decir la palabra. Algo muy importante es que el entorno tecnológico es tal que esta camarita que está aquí tiene que girar, tiene que apuntar a la persona que está hablando de forma presencial. ¿Para qué? Para que la persona que está conectada de forma remota pues de alguna manera también tenga esa interacción contigo. O sea, debo de balancear y poner todo mundo en piso parejo. El siguiente punto es la interacción. Como presentador tengo que estar buscando esta interacción entre ambas audiencias. Entonces es muy importante que hagas saber a todo mundo que cuenta. Entonces el presentador puede estar siempre está recibiendo preguntas tanto de la parte física como del entorno remoto. Entonces está bien, pero siempre una buena práctica es repite tú la pregunta. El chiste es que todo mundo la escuche. Tú sí tienes que estar dándole espacio a cada persona. Los demás no. Entonces a ver, acabo de hacer esta pregunta. Me están preguntando qué va a pasar ahora con el proyecto. Y esa parte de repetir de alguna manera nivel el terreno y fomenta a ok, no escucha al compañero, pero sí estoy podiéndote ser al presentador. Siempre repite la pregunta que te hagan en ese tipo de entornos híbridos. Y algo que se nos pasa a todo mundo en entornos híbridos nos hacemos la junta aquí los físicos y los remotos. Pues bien, gracias. Hay que entender un poquito más el presentador. Tienes de repente que interactuar con el público, hacer las admisiones a la nuevo chat, responder las preguntas de audio, compartir la pantalla, hacer hablar a las personas, escuchar a la audiencia, silenciar a aquellos que están metiendo ruido en la pantalla que le llega el teléfono y no está apagado el micrófono. Pues todo eso te mete en mucho estrés. Entonces si están tus posibilidades, se para, busca un moreador que se encargue de toda la parte tecnológica de la parte del chat, de compartir pantalla, de darle admisión a las personas, de silenciar a que están metiendo ruidos y tú preocuparte por la parte de la audiencia. Entre menos hagas de la parte tecnológica, mucho mejor. Entonces aquí es, si estás en una posición importante, pues que otra persona se encargue de todo eso técnico. Algo muy importante es que todos te vean. Esto es algo que se pasa mucho por alto. O sea, he visto que me preocupo por los físicos, ellos sí me están viendo y los virtuales nomás me escuchan. O sea, lo único que ven la presentación, porque la compartí a través del equipo y me escuchan. Y a veces el micrófono me queda bien lejos y me escuchan horrible con un eco y súper mal. Esas personas probablemente van a acabar distraídas, van a hacer otras cosas. Lo importante es que me vean. Si me está hablando alguien físico, pues la voltea a ver, hago contacto visual. Si me está hablando alguien en el entorno remoto, lo que hago es voltear a ver a la cámara. A mí como presentador es importante que para ambas audiencias esté presente. Finalmente diseño. El diseño de mis apostivas sí tiene que ser de lo mejor. Un buen diseño de una presentación y todos podemos atender esto. Tiene contraste, tiene repetición, tiene alineamiento y tiene proximidad. Y eso te va a ayudar para hacer un buen diseño. Cuando me refiero a contraste es que las cosas sean diferentes, que se note eso. Entonces, por ejemplo, este es una mala relación de contraste. Prácticamente las palabras no se entienden con claridad. Contraste es hacer que se vea diferente. Entonces, en mis diseños tengo que sacar diferencia del mensaje más importante. Muy importante también esta parte de repetición. Que si yo hago un diseño que lo siga manteniendo, que siga, si estoy manejando tonos de azules, se mantienen puros tonos de azules la presentación. Entonces, si estoy manejando un tipo de letra, el tipo de letra se mantiene en toda la presentación. Eso es importante para tener buen diseño. El otro punto tiene que ver con alineamiento. Si este es el título de mi presentación, mi slide principal, pues tener alineamiento siempre andrás caminando por el lado de buen diseño. Y algo muy importante, proximidad. ¿Qué significa esta proximidad? Significa que si tú juntas cosas, asocias que se trata de lo mismo. No solo es la herramienta. Si tú quieres trabajar con diapositivas, que realmente transmitan mucho mejor los mensajes, no nomás basta esta parte de manejar cosas graficadas. Ponerle limpieza visual y elegir gráficas que vayan más enfocadas en el mensaje. Y no nos más basta aquí, si no sabes qué, adicional, hay que ponerle otro tipo de elementos que tiene en cuenta si cautiven más en audiencia. Son láminas que trabajan con mucha limpieza de información y que van muy enfocadas en el mensaje. Son criterios que a veces involucro imágenes que muestro con mis datos para darle esa presencia adicional. O si estoy usando algún mensaje que no requiere tantos datos, pues cómo elegir las imágenes más importantes. O bien, también de Otra PowerPoint, trabajar con infografías donde estoy manejando muchas formas. Y lo que quiero lograr es que la gente diga, ¿sabes qué? ¿Me interesa ver esto? No voy a abrir el celular, no voy a abrir el correo electrónico, quiero poner atención. Tanto tu parte que está presencial como la parte que estás remoda. ¿Pone qué requiero para mejorar mis reuniones? En particular, mis reuniones híbridas. Tienes que invertir en tecnología. Entonces tienes que mejorar la parte de cómo te den. Entonces tener cámaras de mejor resolución y aumentar la iluminación de tu rostro para que se vea con claridad. Un micrófono que te escuchen bien, que filtre ruidos en tu voz, llegue de la forma más natural. Audio, sin de cuentas que tú escuches mejor, que tengas una mejor precisión de lo que dicen, a veces te preguntan y no alcanzas a escuchar. Obviamente equipos, equipos que puedan soportar muchas aplicaciones abiertas. Pues tú no más estás viendo aquí mi PowerPoint, pero yo tengo aquí, tengo una plataforma de audio, tengo una plataforma de control de sala y tengo varios monitores. En todo eso me ayuda a tener control de reunión, pero sin de cuentas le exige más. Banda ancha, definitivamente es algo que tiene que manejarse. Muchas personas se conectan. Y aquello es lo importante. Si tú quieres enviar un video de buena calidad, tú tienes que tener banda ancha y la banda ancha que sale de tu equipo, no la que recibes. Y manejo de redes, especialmente en la oficina, por ejemplo es Todo Mundo Conectado, Todo Mundo con Access. Entonces son cosas que hay que invertir en tecnología. En el entorno presencial, estaba la sala de juntas típica, pues no más invertía en una buena sala. Pero en el entorno remoto, pues tenemos este animal nuevo y usted tiene que invertir en ellos para generar una mejor experiencia. ¿Qué puedo hacer para invertir en mí? Pues que según una vez tienes que mejorar tu forma en que comunites, en especial cuando se trata de números. Al estar tú presentando, también es importante que involucres historias. Pero aquí se trata de historias con datos. O sea, no no más es que te voy a contar la novela. Simplemente es a través de mis números te voy a ir contando exactamente qué está pasando. Y algo importante también es que todo esto lo hacemos via software. Estos también maestrían nuestros herramientas tanto en herramienta de análisis como en la herramienta de presentación. Son tres cosas que te pido, que bueno, que te pido, que te recomiendo, que manejes en lo individual. Ahora nosotros en Comunicación América podemos ayudarte con esto. Lo que no podemos ayudarte, pues es esta parte. Y eso estamos en Comunicación América para servirte.
