 Hola a todos y bienvenidos a un nuevo video en el canal, hoy comenzamos con una nueva sección en el canal. En esta sección explicaré conceptos básicos que debes saber y entender para tu aprendizaje dentro del campo de la Inteligencia Artificial. En este primer video, por supuesto, teníamos que comenzar con lo más básico, que es la Inteligencia Artificial. Por lo tanto, empecemos con el video. Seguramente cuando piensas en la Inteligencia Artificial, lo primero que se te viene a la mente son los robots, las máquinas con cerebro e inclusive Matrix Terminator o Ex Machina. Esta es una apropiada pero vaga comprensión de la Inteligencia Artificial, por lo que en este video veremos qué es realmente la Inteligencia Artificial y cómo ha cambiado la definición en el pasado. En ocasiones cuando se empieza a investigar sobre este término no hay una sola definición generalmente aceptada, si preguntas a 10 expertos dentro del área te darán 10 respuestas diferentes y todas ellas son correctas. Esto demuestra lo complejo que es el campo y cuántas facetas tiene la Inteligencia Artificial. Definiciones La Inteligencia Artificial se considera popularmente como la Inteligencia exhibida por las máquinas. Aunque es absolutamente correcto, no es como la mayoría de los expertos de la Inteligencia Artificial piensan sobre el tema. Aquí hay un par de ejemplos de definiciones de Inteligencia Artificial que usan este modelo de Inteligencia. Modelado de Inteligencia La Inteligencia Artificial es una constelación evolutiva de tecnologías que permiten a las computadoras simular procesos cognitivos, como elementos del pensamiento humano, pero también formas no humanas de cognición. La Inteligencia Artificial es un sistema que piensa como los humanos, o un sistema que actúa como los humanos, o un sistema que piensa racionalmente, o un sistema que actúa racionalmente. Estas definiciones funcionan bien, pero en realidad son demasiado estrechas y demasiado amplias para ser útiles por sí mismas. Los expertos de la Inteligencia Artificial tienen una visión diferente del modelo de Inteligencia Artificial y piensan que la Inteligencia Artificial es como una disciplina o campo de problemas a resolver como la física o la química. Disciplina de campo La Inteligencia Artificial es una disciplina centrada en la creación de máquinas que pueden tomar decisiones bajo la incertidumbre. La Inteligencia Artificial es un campo centrado en problemas de diseño de agentes que perciben y actúan para satisfacer algún objetivo, a menudo sin que se programe explícitamente cómo hacerlo. Se puede ver como el modelo de Inteligencia Artificial podría no clasificar un sistema robótico como Inteligencia Artificial, sino parece inteligente, pero la disciplina de campo podría ver el mismo robot SOSO como un agente que está tomando una decisión o satisfaciendo un objetivo y por lo tanto un tema para la investigación de la Inteligencia Artificial. La disciplina de campo se centra menos en las definiciones subjetivas de inteligencia y más en la percepción, la toma de decisiones y el logro autónomo de resultados. No queremos quedar atrapados en esto, así que recuerda la Inteligencia Artificial puede ser tanto el software o la máquina que exhibe un comportamiento inteligente, como el campo que estudia la toma de decisiones y acciones autónomas. Entre las disciplinas de la Inteligencia Artificial se encuentra Machine Learning y a su vez una subdisciplina de Machine Learning se encuentra Deep Learning o Aprendizaje Profundo. La Inteligencia Artificial estrecha y general La primera generación de científicos y visionarios de la Inteligencia Artificial creían que eventualmente podríamos crear una Inteligencia a nivel humano, pero varias décadas de investigación de la Inteligencia Artificial han demostrado que replicar la compleja resolución de problemas y el pensamiento abstracto del cerebro humano es sumamente difícil. Por lo tanto, los humanos somos muy buenos para generalizar el conocimiento y aplicar los conceptos que aprendemos en un campo a otro. También podemos tomar decisiones relativamente fiables basados en la intuición y con poca información. A lo largo de los años, la Inteligencia Artificial a nivel humano se ha conocido como Inteligencia General Artificial o Inteligencia Artificial Fuerte. El alboroto inicial y el entusiasmo que rodeó la Inteligencia Artificial atrajo el interés y la financiación de los organismos gubernamentales y las grandes empresas, pero pronto se evidenció que, contraria a las primeras percepciones, la Inteligencia a nivel humano no estaba a la vuelta de la esquina y los científicos tenían dificultades para reproducir las funcionalidades más básicas de la mente humana. En la década de 1970, las promesas y expectativas incumplidas acabaron provocando el invierno de la Inteligencia Artificial, un largo periodo durante el cual el interés público y la financiación de la Inteligencia Artificial se debilitaron. Se necesitaron muchos años de innovación y una revolución en la tecnología de aprendizaje profundo para reavivar el interés por la Inteligencia Artificial, pero incluso ahora, a pesar de los enormes avances, ninguno de los enfoques actuales de la Inteligencia Artificial puede resolver los problemas de la misma manera que lo hace la mente humana, y la mayoría de los expertos creen que la Inteligencia Artificial está al menos a décadas de distancia. La Inteligencia Estrecha o Débil no tiene como objetivo reproducir la funcionalidad del cerebro humano, sino que se centra en la optimización de una sola tarea. La Inteligencia Artificial Estrecha ya ha encontrado muchas aplicaciones en el mundo real, como el reconocimiento de rostros, la transformación de audio a texto, la recomendación de videos en YouTube y la visualización de contenido personalizado Muchos científicos creen que con el tiempo crearemos la Inteligencia Artificial, pero algunos tienen una visión distópica de la era de las máquinas pensantes. En 2014, el renombrado físico inglés Stephen Hawking describió la Inteligencia Artificial como una amenaza existencial para la humanidad, advirtiendo que la Inteligencia Artificial podría significar el fin de la raza humana. En 2015, el presidente de Convainidor Y. Sam Alman y el director general de Tesla, Elon Musk, otros dos creyentes de la Inteligencia Artificial, cofundaron OpenAI, un laboratorio de investigación sin ánimo de lucro que tiene como objetivo crear Inteligencia General Artificial de manera que beneficie a toda la humanidad. Científicos como Norvig creen que la Inteligencia Artificial Estrecha puede ayudar a automatizar tareas repetitivas y laboriosas y ayudar a los humanos a ser más productivos. Por ejemplo, los doctores pueden usar algoritmos de Inteligencia Artificial para examinar escaneos de rayos X a altas velocidades, permitiéndoles ver más pacientes. Por ejemplo, otro ejemplo de Inteligencia Artificial Estrecha es la lucha contra las amenazas cibernéticas. Los analistas de seguridad pueden usar la Inteligencia Artificial para encontrar señales de violaciones de datos que se transfieren a través de las redes de sus empresas. Aplicaciones de la Inteligencia Artificial Hay muchas aplicaciones de la Inteligencia Artificial y las empresas de nueva creación se apresuran a construir chips de Inteligencia Artificial para centros de datos, robóticas, teléfonos inteligentes, aviones no tripulados y otros dispositivos. Gigantes de las tecnologías como Apple, Google, Facebook y Microsoft ya han creado productos interesantes aplicando software de Inteligencia Artificial al reconocimiento de voz, la búsqueda en Internet y la clasificación de imágenes. La destreza de la Inteligencia Artificial de Amazon abarca servicios de computación en la nube y asistentes digitales caseros activados por voz. Alexa y Amazon Echo Aquí hay algunas otras aplicaciones interesantes de la Inteligencia Artificial. Veículos sin conductor, asesores, pueden recomendar inversiones, reequilibrar los ratios de acciones bonus y hacer recomendaciones personalizadas para clientes individuales. El reconocimiento de imágenes puede ayudar al personal encargado de hacer cumplir la ley e identificar a los delincuentes. El futuro de la Inteligencia Artificial En nuestra búsqueda por descifrar el código de la Inteligencia Artificial y crear máquinas pensantes, hemos aprendido mucho sobre el significado de la Inteligencia y el razonamiento. Y gracias a los avances de la Inteligencia Artificial estamos realizando tareas junto a nuestros computadores que una vez fueron consideradas como el dominio exclusivo del cerebro humano. Algunos de los campos emergentes en los que la Inteligencia Artificial está haciendo incursiones incluye la música y las artes, donde los algoritmos de Inteligencia Artificial están manifestando su propio tipo de creatividad. También hay esperanza de que la Inteligencia Artificial ayude a luchar contra el cambio climático, a cuidar a los ancianos y, finalmente, crear un futuro utópico en el que los humanos no tengan que trabajar en absoluto. También se teme que la Inteligencia Artificial cause un desempleo altera el equilibrio económico, provoque otra guerra mundial y finalmente lleve a los humanos a la esclavitud. Todavía no sabemos qué dirección tomará la Inteligencia Artificial, pero a medida que la ciencia y la tecnología de la Inteligencia Artificial continúen mejorando a un ritmo constante, nuestras expectativas y la definición de la Inteligencia Artificial cambiará y lo que hoy consideramos la Inteligencia Artificial podría convertirse en las funciones mundanas de las computadoras del mañana. Con esto finalizamos la explicación. Si quieres aprender más sobre Inteligencia Artificial puedes visitar nuestra página web AprendeIA en donde encontrarás mucha más información como también ebooks y cursos que pueden ayudarte en tu aprendizaje. El link lo encuentras en la cajita de información debajo de este video. Y por supuesto te dejo la pregunta del video, ¿Cuáles de las siguientes afirmaciones crees tú que sea cierta? Opción 1. Todo lo que vemos en las películas sobre Inteligencia Artificial es cierto. Opción 2. Ya hemos llegado a la Inteligencia Artificial fuerte o general. Opción 3. En estos momentos estamos realizando tareas junto a nuestros computadores que una vez fueron consideradas como el dominio exclusivo del cerebro humano. Deja en los comentarios cuál crees que es la respuesta correcta, puede ser una o más las respuestas correctas. También te recomiendo que nos sigas en nuestras otras redes sociales en donde publicamos mucha más información de lo que tenemos publicado acá. Todos los links se encuentran en la cajita de información de este video. No te olvides de suscribirte al canal ya que semanalmente encontrarás un nuevo video sobre algún tema relacionado a la Inteligencia Artificial, solamente tienes que presionar el botón rojo debajo de este video. Nos vemos en el siguiente video. Chao.
