 Hola de nuevo, soy Ferregrino y hoy les voy a hablar sobre la diferencia entre un Data Lake y un Data Warehouse. Tanto los Data Lakes como los Data Warehouses son usados por compañías para almacenar enormes cantidades de datos, es una gran similitud, pero esto no quiere decir que sean o que deban ser usados para lo mismo. Un Data Lake es un repositorio de datos crudos o no procesados, raw se diría en inglés. Como el nombre lo sugiere, puedes imaginarte un lago en donde los datos están ahí, aún sin tener ningún propósito en específico, mientras que un Data Warehouse es lo contrario, un lugar para datos que ya han sido procesados y estructurados con un propósito en mente. El saber diferenciarlos es importante, ya que la forma de almacenamiento de cada uno necesita distintas habilidades para ser propiamente aprovisionada, configurada, mantenida y usada. Datos crudos o procesados. Esta es quizá la diferencia más grande entre las dos soluciones de las que les estoy hablando el día de hoy, Data Lake y Data Warehouse. Cuando hablo de datos crudos, me refiero a datos que no han sido procesados para ningún propósito. Son precisamente estos los datos que son almacenados en un Data Lake. Por ejemplo, si parte de tu negocio es trabajar con audios de grabaciones telefónicas o grabaciones de entrevistas, tendrás estas grabaciones en algún formato como .WAV o .MP3. Estas grabaciones podrían ir dentro de un Data Lake. Asimismo, si trabajas recopilando información de diferentes fuentes, puedes poner en el Data Lake todos los archivos de Excel, LibreOffice y inclusive archivos de CSV que te envían tus proveedores. O imagínate que estás en el negocio de web scraping. El Data Lake es un buen lugar para poner los archivos .html que vas descargando de internet. Por el contrario, el Data Warehouse está hecho para almacenar información que ya ha sido previamente procesada y refinada, teniendo un objetivo en mente. Acá es en donde podrías extraer de alguna forma los diálogos de tus archivos .MP3 de las entrevistas o las llamadas telefónicas. Es un lugar en donde podrías unificar los datos de todos esos archivos de Excel y todos esos archivos CSV en una sola tabla para poder crear un modelo a partir de ellos. Y si estás en el web scraping, aquí es donde tú podrías extraer únicamente el texto de las páginas web para analizar su contenido. ¿Si te das cuenta de la diferencia? Debido a estas diferencias, el Data Lake suele requerir mayor capacidad de almacenamiento que un Data Warehouse. Y este es otro aspecto a tomar en cuenta cuando vas a aprovisionarlo. Y obviamente, al momento de calcular el presupuesto, puedes darse el caso que la organización y la forma del... puede darse el caso que debido a su organización y que almacena los datos procesados, los Data Warehouses pueden ser más baratos o pueden resultar más caros y lo que quieres es optimizar la velocidad para al momento de consultar los datos. Hay que tenerlo en cuenta. Aquí también quisiera hacer un paréntesis y es que hay que tener cuidado porque si no lo tienes, entre tantos datos, tu lago de datos, tu Data Lake, se puede convertir en realidad en un pantano sin control. Blob controtabular. Siguiendo en el tema del almacenamiento, el formato en el que la información es almacenada en un Data Lake y en un Data Warehouse también es diferente. Los datos en un Data Lake suelen estar almacenados como archivos individuales, usualmente en forma de blobs o estos famosos binary large objects, desde gigabytes de archivos en punto de CSV, comprimidos a veces en formato tar, hasta grabaciones en punto mp3, videos en punto jpg o videos en mp4, en fin, como archivos binarios. Los Data Lakes almacenan información de todo tipo, como ya lo mencioné, estructuradas como un archivo CSV, semiestructuradas como un archivo HTML y no estructuradas como un archivo de audio o de video. Es por eso que muchas veces estos tipos de sistemas, los Data Lakes, suelen asemejarse al sistema de archivos que estás utilizando en tu día a día, aunque claro, la implementación detrás de las cortinas es muy diferente. Los Data Warehouses suelen almacenar la información en bases de datos, en tablas, usualmente cada uno de estos warehouses contiene múltiples bases de datos o esquemas, cada esquema contiene diferentes tablas y cada tabla contiene múltiples columnas. A lo que voy es, un Data Warehouse se parece mucho a los sistemas relacionales de bases de datos que tal vez te sean muy familiares, aunque no te queda el clave mucho en esto de las relaciones, a veces tener relaciones entre las tablas no es tan importante en un Data Warehouse. Sin propósito o con propósito. Otra de las diferencias es que la información que llega al Data Lake puede ser reutilizada fácilmente para múltiples fines, sus usos están abiertos a cualquier propósito de la organización en la que estés trabajando. Y es más, puede darse el caso en que dentro de tu compañía estén almacenando información para la que aún no tengan un uso o que inclusive nunca jamás vayan a volver a utilizar. Por el contrario, el Data Warehouse rara vez contiene información sin propósito alguno, si la información está ahí es muy muy seguro que alguien, algún equipo decidió procesarla y hacerla disponible para sus propósitos, para sus intenciones y sus aplicaciones. Esta es otra de la razón por la que los Data Warehouses suelen ser también más eficientes. Los usuarios. El público objetivo de cada uno de estos métodos de almacenamiento también suele ser muy diferente, mientras que Data Scientists y Data Engineers pueden estar más familiarizados con trabajar con información no estructurada y no procesada, como la que nosotros solemos guardar en un Data Lake. Otros usuarios como analistas o aquellas personas encargadas de la generación de reportes y toma de decisiones a más alto nivel dentro de una organización estén más acostumbradas a trabajar con información tabular, como la que existe en un Data Warehouse. Obviamente para nutrir estos dos sistemas existen Data Engineers, sin embargo las habilidades que sirven para mantener uno no son 100% transferibles a la manutención del otro, es por eso que también debes saber distinguir cuál necesitas o cuál es el que ocupas en tu organización o en tu proyecto. Flexibilidad. También la flexibilidad varía entre soluciones. Un Data Lake es más amigable a cambios de la información. Como no hay reglas de negocio y no hay esquemas para modificar, en realidad lo único que estás almacenando son archivos individuales, solamente estás limitado en cuanto al almacenamiento que tienes disponible en el disco. Por otro lado, el Data Warehouse requiere de esquemas e inclusive de relaciones entre las diferentes tablas y bases de datos. A veces un cambio en los datos, inclusive en los tipos de datos con los que vas a trabajar, requiere de migraciones de información que pueden llegar a ser pesadas y muy complicadas. Y esto es lo que hace que los Data Warehouses sean un poco lentos o más bien sean lentos en cuanto a adaptación de cambios se refieren. Sé que te di mucha información acá, pero para resumir te lo pongo en una tabla. Mientras que el Data Lake almacena datos sin procesar, el Data Warehouse lo hace con datos procesados. Los datos en un Data Lake son almacenados sin un propósito específico en mente, mientras que por el contrario la información que vive en el Data Warehouse fue procesada con una idea ya en mente. El Data Lake suele almacenar objetos binarios, mientras que el Data Warehouse tiene un poco más de estructura, los almacena de forma tabular. Por otro lado, tanto los Data Scientists como Data Engineers son los usuarios más comunes de un Data Lake, mientras que analistas de datos y gente más orientada al negocio suelen ser los principales clientes de un Data Warehouse. Y para terminar, cambiar la información que almacena un Data Lake es más rápido, por lo que no, como ya lo mencioné, no existe algún esquema, no existen tantas reglas, mientras que hacerlo dentro de un Data Warehouse es muy complicado y puede llevar un gran proceso de migración. Ahora, tal vez te estás preguntando cuál debo elegir, y bueno, espero que para este momento, en este punto del video, ya te estés dando una idea de cuál de estos dos sistemas es el que tu compañía necesita o tu proyecto. Aunque la verdad es que no me sorprenderías si llegarás a la conclusión de que necesitas ambos. Usualmente, esto es lo que llega a suceder en las compañías, tienen tanto un Data Lake, un Data Lake del cual extraen la información para nutrir el Data Warehouse, es decir, un lugar en donde vas a poner la información que vas recolectando de diferentes fuentes de diferentes sistemas, tan solo para después moverla al Data Warehouse y pueda ser utilizada por usuarios dedicados a la visualización, análisis y toma de decisiones dentro del negocio. Así que no te puedo decir cuál es el que tienes que elegir, varía de proyecto a proyecto, pero de nuevo, no te sorprendería que no te sorprenda si necesitas ambos. Esto es un patrón muy común dentro de las compañías. Y pues bueno, esas fueron las diferencias entre Data Lake y Data Warehouse. Espero les haya sido de utilidad este video, ya saben que si así fue, le pueden dar un me gusta, les pido por favor que lo compartan si es que les resultó útil y me digan en los comentarios si tienen alguna duda o comentario sobre este tema. Ustedes ya han utilizado alguna de estas tecnologías? Por ahí tengo un video en donde les hablé de Snowflake, que es precisamente una solución para un sistema de Data Warehouse, aunque ellos también dicen ser un Data Lake, la verdad es que es más útil como un Data Warehouse. Entonces les dejo el enlace en la descripción. Como sea, si tienen temas o algunas sugerencias sobre algún tema que quisieran que yo les platicara, dejen en los comentarios también, les agradezco mucho su participación. No quisiera irme antes sin pedirles que se suscriban y sin agradecerle a los miembros de este canal, sin su apoyo no sería nada a este canal, muchas gracias. Y pues bueno, cuídense mucho, tomen agua y nos vemos la próxima.
