 Hola a todos, siguiendo con el curso teórico del IoT, ahora nos toca hablar de todo lo que tenga que ver con fundamentos de redes. Fundamento de redes es un curso separado del IoT, pero están relacionados. Además, conocerlo nos va a ayudar a entender de mejor forma el Internet de las cosas. De todas maneras, puedes ver los videos de fundamentos de redes y aplicarlos en otras áreas, como el curso de redes de datos CCNA que hemos sacado en este canal. En ese curso, usamos el software Cisco Packet Tracer para hacer simulaciones de redes. Te dejaré la lista del curso como sugerencia. Bien, concretamente, en este video vamos a describir los componentes de una red. Entonces, primero, para entender que es una red, debemos saber que es una computadora. Una computadora es una máquina digital capaz de procesar grandes cantidades de datos. Su software comprende varios programas, entre ellos, su sistema operativo, y su hardware contiene elementos como un disco duro, una memoria RAM, una fuente de energía, una tarjeta madre, una tarjeta de red, entre otras cosas. La tarjeta de red es el elemento de la computadora que se usa para conectarla con otras computadoras, de tal forma que se crea una red. Entonces, una red de computadoras es un conjunto de dispositivos que se van a interconectar entre ellos para hacer que la comunicación pueda fluir. Las computadoras, por la descripción que acabamos de hacer, pueden ser una computadora personal, una laptop, una Raspberry, un celular, etc. Entonces, una red empieza en nuestra computadora conectada a la red y termina en la computadora al destino donde enviamos la información. Los componentes de una red son los dispositivos, los medios de transmisión y servicios. Bien, ahora vamos a pasar a describir cada componente de la red. Empezamos por los dispositivos. Los dispositivos, a su vez, se dividen en dos. Tenemos los dispositivos finales o hosts y tenemos los dispositivos intermedios o intermediarios. Si hablamos de los hosts, estos son el origen y destino de un mensaje. Los hosts son los únicos capaces de generar información. Además, se identifican por una dirección y existen de dos tipos, los clientes y servidores. Los clientes son los que necesitan o hacen el requerimiento de un tipo de servicio y necesitan de un sistema operativo, como pueden ser Windows 10, Ubuntu, Linux, etc. En el caso de los servidores, físicamente se parecen a un cliente. Estos tienen sus propios sistemas operativos, como pueden ser Windows Server, Ubuntu Server, etc. Pero a diferencia de los clientes, estos no requieren información, más bien la proveen. Debemos aclarar también que en algunos casos un cliente se puede comportar como un servidor para un servicio, como por ejemplo un servidor web. Aunque esto requiere de otras configuraciones para que esto se pueda dar. Entre los ejemplos de los dispositivos finales encontramos servidores, tablets, laptops, celulares inteligentes, cámaras de seguridad conectados a una computadora, tarjetas IoT como la SP32 o Raspberry, etc. Bien, en cuanto a los dispositivos intermediarios, estos tienen entre sus características que regeneran las señales de datos. Estos dispositivos reciben la señal de los hosts y si se encuentran débil lo regeneran o amplifican. Además, mantienen un registro sobre las rutas a través de la red, con el fin de saber por qué camino se va a enviar esta información una vez que llegue. También pueden elegir rutas alternativas. Los dispositivos intermedios se encargan de que la información sí o sí tenga que llegar a su destino. Si en caso una de las rutas no está disponible, estos dispositivos tienen que buscar otra ruta para mandar la información. Adicionalmente, administran parámetros de seguridad. Entre otras cosas, hacen como una función de guardia de seguridad, donde ven si la información tiene permiso a través de la red o no. Además, gestionan prioridades en el flujo de datos. Estos dispositivos clasifican por prioridad la información que reciben, siempre y cuando el sistema de prioridades esté configurado. Entre los dispositivos intermediarios podemos encontrar el router, el router inalámbrico, los switch LAN, los switch multicapa, etc. Bien, continuando con la descripción de los componentes, ahora vamos a hablar de los medios de transmisión. Entre los medios de transmisión más importantes encontramos el cobre, la fibra óptica y la tecnología inalámbrica. En el cobre, la información viaja por pulsos eléctricos, en la fibra óptica por pulsos de luz y la tecnología inalámbrica se propaga en el espacio. Los criterios para seleccionar un medio de transmisión son los siguientes. Primero, la distancia. Por ejemplo, si en una transmisión la distancia es más de 100 metros, el cobre ya no sería una opción. También se debe tomar en cuenta la velocidad de transmisión de datos. Si se quiere una gran velocidad, la mejor opción sería fibra óptica. Además, tenemos que considerar el entorno de instalación. Por ejemplo, si existe mucho ruido, el cobre no sería una buena opción, ya que el ambiente le causa interferencia. Otro factor sería el costo, aunque esto no debería ser un factor decisivo para elegir un medio de transmisión, ya que se tiene que elegir el medio que sea el más indicado según los requisitos del usuario. Los tres tipos de medios de transmisión que te presenté tienen sus ventajas y desventajas. Por ejemplo, el medio de transmisión más popular en una red es el cobre y el wifi, que están igual de disponibles para el usuario. El wifi sufre más interferencia que el cobre si el cobre está bien aislado, pero no necesita de un medio físico para propagarse. En cambio, la fibra óptica es más caro y no está muy extendida, pero la velocidad es mayor que en los otros dos. Bien, por último, siguiendo con la descripción de los componentes de la red, tenemos los servicios. Los servicios no son algo tangible, el usuario no los puede ver, más bien son un conjunto de actividades que realiza el dispositivo para satisfacer las necesidades del usuario. Entre los más comunes encontramos el de HCP. Nuestros dispositivos a la hora de conectarse a una red logran adquirir una IP de forma inmediata. Esto se da gracias al servicio del de HCP, que cubre la necesidad de conexión. También encontramos el DNS. Si por ejemplo, queremos entrar a YouTube, ponemos www.youtube.com. DNS hace que esa dirección se traduzca a una dirección IP. Con este servicio cubrimos la necesidad de traducción. También podemos encontrar entre otras cosas servicios de correo electrónico y servicios de acceso remoto. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos explicando otras cosas sobre el fundamento de redes. Además, muchos de estos términos los iremos viendo en el curso de Internet de las Cosas, tanto en el curso del IoT como en el curso práctico del IoT con SP32. No olvides dejar un like y suscribirte si este video te fue de ayuda. Gracias.
