 Hola a todos, en este video vamos a revisar todo lo relativo a Lora y LoraOne. En un anterior video sobre la capa de conectividad inalámbrica del IoT ya habíamos visto a grandes rasgos de que se trataba esta tecnología. Ahora vamos a detallarlo con mayor profundidad. En primer lugar, ¿Qué es Lora? Lora es un tipo de modulación inalámbrica utilizada para crear enlaces de comunicación de larga distancia. De hecho, su nombre proviene de LONG RANGE, que significa de largo alcance. Su tipo de modulación es muy parecida a la modulación FCK. Básicamente se basa en la modulación de Spectrum Sanchado CHIRP y tiene la ventaja de que esta modulación es bastante eficiente y que no requiere una gran cantidad de potencia. Lora, al igual que SixFox, Narrowband IoT y LTE-M, es una tecnología LP-1. En el video sobre conectividad inalámbrica también explicamos sobre estas tecnologías. Lora fue comprada por la empresa SEMTECH y la razón por la que Lora es tan popular es porque SEMTECH, para difundir esta tecnología, creó una organización sin fines de lucro llamada Lora Allianza o Lora Allianz. Esta organización engloba a muchas compañías del mundo que aportan a esta y velan para que la tecnología Lora siga creciendo y sea adoptada de forma masiva. En su página web se puede encontrar diferentes tipos de dispositivos Lora, además de información sobre las áreas en las que se puede aplicar esta tecnología. También se encuentran diferentes conferencias y artículos de información. Te dejaré el link de su página web en los comentarios. Ahora vamos a hablar de Lora One. Lora One es un protocolo de comunicación y pertenece a la capa de aplicación, mientras que Lora pertenece a la capa física. De hecho, Lora One se soporta sobre Lora y permite que los dispositivos interactúen a través de un conjunto de reglas. Todo lo que tenga que ver con controlar los nodos conectados, la capacidad de controlar lo que manda uno u otro nodo, determinar la redundancia de los datos, comprobar la conexión, gestionar la red completa, filtrar los paquetes de datos, entre otras cosas que son complejas, está contenida en el servidor de aplicación. Bien, en cuanto a la arquitectura de red, generalmente se utiliza la topología en estrella. Esto ya lo vimos en el primer video del curso. Dentro del protocolo Lora One y trabajando con esta topología, podemos preservar la vida útil de la batería de los dispositivos o nodos, porque estos solo van a consumir energía cuando manden su información. Ya no es necesario que retransmitan los datos de otro nodo. Mientras no manden su información, pueden estar en modo de bajo consumo. Básicamente, los nodos envían datos a un gateway concentrador o pasarela que esté más cerca y donde tenga la mejor potencia de señal. Un gateway puede administrar cientos o miles de nodos. Todo depende de la frecuencia a la que los nodos envíen sus datos. Lora One además tiene un mecanismo que se llama Tasa Adaptativa de Datos. Este mecanismo permite a los nodos poder transmitir sus datos aún en condiciones extremas de baja o mala calidad de señal. Para ello se debe reducir aún más el ancho de banda, pero es mejor tener un ancho de banda reducido que tener un ancho de banda amplio con datos perdidos. Bien, en cuanto a los nodos, con el fin de organizarlos mejor para sus aplicaciones finales, Lora One utiliza diferentes clases de dispositivos divididos en clase A, clase B y clase C. Dependiendo del fabricante, a veces se los puede configurar para que los dispositivos se cambien de clase. Los dispositivos clase A son dispositivos convencionales pensados para telemetría. Estos son nodos diseñados con la finalidad de transmitir datos y tienen una duración de batería alta para que puedan trabajar durante años, aproximadamente entre 5 a 10 años, sin tener que cambiar la batería. Aunque esto también depende de la frecuencia con la que se mande datos. Podemos elegir, por ejemplo, mandar datos cada 10 segundos o mandar datos cada 10 minutos. Esto va a depender de las necesidades que tengamos. Si mandamos datos con un intervalo corto de tiempo, la batería durará menos. Los sensores, generalmente, son configurados como dispositivos de clase A. Los dispositivos de clase C están pensados para el control. Estos dispositivos tienen la capacidad de ser despertados de forma inmediata a través de un comando desde el network server vía Downlink. Los dispositivos envían su paquete de datos o payload a la pasarela o gateway mediante un sistema que se denomina Ablin o enlace ascendente. Después del get-go, el paquete de datos pasa al network server. Y cuando el network server envía datos a los dispositivos se llama Downlink o enlace descendente. Entonces, un dispositivo clase C, después de mandar sus datos, pasa a un estado slip o de reposo. Y si le enviamos un dato, este dispositivo inmediatamente se despierta. Esto no ocurre con los dispositivos clase A. En los nodos clase A, sí pueden aceptar Downlinks, pero tienen un momento específico en el que pueden recibirlo. Justo en el momento en el que se establece un enlace ascendente, se abre una ventana de recepción. Es en esta ventana donde el dispositivo clase A puede recibir un Downlink. Cuando termina el envío de datos, la ventana de recepción se cierra. En el caso de los dispositivos C, la ventana de recepción siempre está abierta. Esto también provoca que la batería dure menos, ya que consume energía. Por eso, normalmente, los dispositivos clase C vienen con alimentación externa. Bien, los dispositivos clase B son una clase intermedia entre la clase A y la clase C. Estos dispositivos trabajan con baterías, pero abren su ventana de recepción con cierta regularidad. No las mantienen siempre abiertas como los dispositivos de clase C, pero tampoco están permanentemente cerradas como los dispositivos de clase A. Para casos prácticos, los nodos clase B no son muy usados. Bueno, eso sería todo por este video. En los próximos videos continuaremos con el curso teórico básico del IoT. Gracias. ¡Suscríbete al canal!
