 Así está la cosa, los datos son el petróleo de esta época, pero existen muchas formas de almacenar y analizar estos datos. Si la organización elige mal entre las alternativas, podría enfrentarse un problema muy costoso. Hola, yo soy Piamis Treta y esto es IT Masters News. No olvides suscribirte al canal, hoy vamos a platicar de Data Warehouse, Data Lake y Data Mart, que son, para qué sirven y cómo se deben utilizar. En términos generales, los datos de una organización son generados por distintos sistemas como CRM o RP, entre muchos otros. Pero para pasar de sólo ser información a generar inteligencia de negocio, deben centralizarse en un solo lugar, desde el que se puede ejecutar análisis de datos de todo tipo para así descubrir tendencias que ayuden a la toma de decisiones. Este lugar puede ser principalmente un lake o un warehouse. En un Data Lake se invierten todas las formas de datos que se han generado a través de la empresa. Esto incluye puentes de datos estructurados, registros de conversaciones, correos electrónicos, imágenes, audio, videos y prácticamente todo lo que se les ocurra. Por lo mismo, esto resulta en una cantidad muy grande de información acumulada. Todo suena muy agradable en papel, pero los Data Lakes manejan una cantidad apabullante de información. Los volúmenes son tan altos que las bases de datos tradicionales pueden tardar días en ejecutar una sola petición, por lo que hardware especializado y fuertes inversiones en almacenamiento son inseparables en los lagos de información. Por otro lado, y a diferencia de las oscuras profundidades que hay dentro de los datos sin estructurar de un Data Lake, un Data Warehouse tiene sus anaqueles limpios y sus datos ordenados para extraer información mucho más rápido. Pero no cualquier dato, los Data Warehouse suelen guardar información que ya ha sido estructurada. Y bueno, ¿qué pasó con el Data Mart? Y esta tercera estrategia de análisis y almacenamiento suele considerarse una subsección de Data Warehouse, o para una necesidad muy puntual de un departamento. A diferencia de un Warehouse y un Lake, donde la información es almacenada en un archivo único y centralizado, los Data Marts cuentan con una fuente diferenciada y descentralizada de datos. Así ganan un nivel de seguridad mayor para la organización en general, ya que la unidad que usa el Data Mart solo tendrá acceso a los datos previamente cargados en su base. O sea, no ve los datos del resto de la compañía, lo mismo aplica a la eficiencia. Las cargas de trabajo en un entorno aislado no utilizan recursos de otros sectores o departamentos. En términos generales, Data Mart es la aproximación más pequeña de las tres y está orientada a proyectos a corto plazo. La elección entre estos tres sistemas dependerá de las necesidades presentes y futuras del negocio. Es posible que muchas organizaciones no vayan a necesitar un Data Mart para operar con éxito. Sin embargo, diversos analistas recomiendan que el Warehouse y el Lake se desplieguen de manera paralela. Puede que hoy esos grandes volúmenes de datos parezcan basura, pero nada dice que no puedan ser una nueva fuente de ingresos. De todas formas, debido a los altos costos de los Data Lakes, es un lujo que solamente algunas empresas podrían darse. ¿Les quedó claro que es un Data Lake, un Data Warehouse o un Data Mart? Déjenme sus comentarios, yo soy Pia Mistreta y nos vemos en la próxima edición. ¡Suscríbete al canal!
