 Hola a todos, en este primer video del curso teórico básico de IOT, vamos a definir dicho concepto ¿Qué es el IOT? El Internet de las Cosas o IOT, por sus siglas en inglés, trata básicamente de obtener información del medio físico y llevar esta información a Internet, aprovechando que la red de Internet está ampliamente masificada y es fácilmente accesible. La finalidad de mandar la información a la red de Internet es para poder almacenarla, procesarla, analizarla, automatizarla y representarla. El análisis de la información hace que se genere información útil para tomar decisiones. Información útil o métricas es justamente lo que les interesa a las empresas. Entre la toma de decisiones se puede generar una regla de control o automatización. Bien, ahora vamos a ver la topología del Internet de las Cosas. Hoy en día esta topología está más estandarizada y es la que te presento en la imagen. Entonces, un dispositivo IOT puede leer una variable y generar una radiofrecuencia. Esa señal de radiofrecuencia que transmite la información del dispositivo puede ser detectado por un concentrador, una antena, un gateway o estación base, como prefieras llamarlo. Básicamente es un punto de red que concentra a varios dispositivos IOT conectados. La finalidad de que el gateway detecte los datos es para posteriormente mandarlos a la nube del Internet y que después la información pueda llegar a un servidor de aplicaciones. El servidor de aplicaciones puede ser un software como servicio, una plataforma como servicio, etc. Detallaremos estos temas como hay a profundidad en los próximos videos. Bien, ahora vamos a hablar de las características del IOT. Básicamente las soluciones o proyectos que utilizan el Internet de las Cosas nos proveen de una inteligencia, ya que a partir de la recolección de datos podemos tomar mejores decisiones. El IOT además te permite monitorear un evento sin tener que encontrarte en ese lugar. Lo puedes hacer desde cualquier parte del mundo. También otra característica es que para el Internet de las Cosas no se necesita un gran ancho de banda, ya que generalmente se transmiten datos telemétricos, como la variable de humedad que va de 0 a 100 o la variable de velocidad de un carro que puede ser de 0 a 300. Si sumas el peso de esos datos, no ocupan ni un kilómetro de información. Ahora un aspecto importante en el IOT es la eficiencia energética. Los dispositivos IOT generalmente trabajan con pilas o baterías, ya que si trabajaran conectados a la red eléctrica necesitarían un tomacorriente cerca y al estar siempre conectados generaría un alto coste de electricidad. Los dispositivos IOT son eficientes energéticamente, esto debe ser así ya que estos dispositivos trabajarán de forma aislada y no sería idóneo estar constantemente cambiando de las pilas o baterías. Por lo general estas baterías o pilas pueden durar hasta 5 años. Otra característica del IOT es la escalabilidad, esto es muy importante ya que en el futuro habrá muchos más dispositivos conectados a internet. Además en el IOT se puede ver la lectura de la variable capturada prácticamente al instante, es decir, sin tener demoras mayores a un minuto, lo que comúnmente se conoce como real time. Por ejemplo, con los datos recopilados podemos analizarlos y aplicar machine learning. Por ejemplo, supongamos que estamos midiendo la variable temperatura, con la medición de esa variable durante un mes podríamos predecir la temperatura que tendrá ese lugar dependiendo de la hora. Otra característica importante es que aún no existe un estándar único y propio para el IOT, esto nos lleva a una importante conclusión. No existe una única forma de desarrollar una solución de internet de las cosas, lo que sí existe son muchas herramientas y tecnologías que nos pueden ayudar a generar una solución. El reto mayor consiste en que esa solución sea de bajo costo, que sea lo que el usuario requiere y que se pueda adaptar a las necesidades del caso de uso. Bien, ya para terminar te voy a presentar algunas aplicaciones en las que se utiliza el IOT. Por ejemplo, para hacer mediciones inteligentes, estos medidores enviarán los datos medidos hacia el servidor web de la empresa. En la gráfica podemos ver justamente un medidor de agua inteligente, en varias ciudades de Europa ya se han implementado estos medidores. Otro ejemplo es en la agricultura, se pueden usar dispositivos IOT para medir las condiciones del suelo y meteorológicas y de esa manera podemos monitorizar mejor el desarrollo de las plantas. También podemos aplicarlo para hacer seguimientos o tracking, por ejemplo en los coches, a través del IOT podemos ver los lugares que hemos recorrido y el consumo de combustible. Otra aplicación es en la medicina, actualmente existen dispositivos IOT que pueden medir por ejemplo tu frecuencia cardiaca, esta información puede ser enviada a una clínica para que el doctor lo analice. En la industria el IOT también es bastante importante, ya que podemos obtener datos de interés y poder analizarlos. El IOT aplicado a la industria también se lo puede denotar por sus siglas en inglés IOT. En otro video habíamos hablado con mayor profundidad sobre la aplicación del IOT en la industria, te dejaré el video como sugerencia. Para terminar, otra aplicación importante del IOT es en la domótica, básicamente desde tu celular puedes monitorizar por ejemplo el consumo de electricidad o de agua en tu además de tener control de algunos dispositivos de tu casa como la luz, calefacción, etc. Bien, eso sería todo por este video, en los próximos videos continuaremos con el curso teórico de IOT. Gracias
