 SQL o SQL es un lenguaje de programación que tiene más de 40 años y que muchos en la actualidad consideran en desuso, pero a pesar de esto es después de Python el lenguaje de programación que sin duda alguna tiene que estar en la caja de herramientas de cualquiera que está interesado en trabajar en el machine learning o en la ciencia de datos en general, pues en este vídeo les voy a contar en detalle las razones por las cuales considero que SQL es fundamental en estas áreas, además vamos a ver qué es SQL en detalle y vamos a ver una guía completa para que fácilmente puedan comenzar a incorporarlo en sus proyectos, así que sin más preámbulos comencemos. El machine learning es la ciencia y el arte de programar computadores para que puedan aprender de los datos y en esta frase hay un elemento súper importante, los datos. Sobre los datos descansa toda la teoría y todos los desarrollos del machine learning, los datos y cómo interpretarlos y aprender de ellos han sido la razón de la evolución y de los logros impresionantes del machine learning durante sus más de 60 años de historia. Cualquier desarrollo que se haga en la academia o en la industria parte precisamente de los datos, así que resulta fundamental tener herramientas que permitan fácilmente acceder a esos datos y los tipos de datos usados en el machine learning vienen en dos sabores, los no estructurados como las imágenes, el audio y el vídeo y los estructurados, es decir los que vienen almacenados en formato tabular, que en el mundo real se encuentran en bases de datos y no en un único archivo como usualmente los podemos encontrar cuando estamos apenas iniciando en el machine learning. Y acá es donde entra SQL, el estándar usado en la mayor parte de las bases de datos corporativas a nivel mundial. De hecho el último reporte del 2020 hecho por Kaggle que resulta de una encuesta aplicada a más de 60 mil profesionales de 171 países y que trabajan en las áreas de machine learning y la ciencia de datos demuestra que después de Python SQL es el segundo lenguaje más usado en el mundo laboral en estas áreas. Así que a pesar de ser un lenguaje antiguo y de estar subestimado en la actualidad SQL resulta fundamental en el día a día para poder desarrollar proyectos y sistemas de machine learning. En unos momentos veremos en detalle las seis principales razones por las cuales considero que este lenguaje es fundamental en el machine learning engineering. Pero por ahora veamos en detalle qué es SQL. Pues en términos simples SQL es un lenguaje de programación para realizar consultas o queries, de ahí el nombre del lenguaje, en bases de datos relacionales. ¿Y qué es una base de datos relacional? Pues es una base de datos donde la información está almacenada en tablas pero esa información entre cada una de las tablas está interrelacionada, de allí el término relacional. Por ejemplo supongamos que estamos desarrollando un sistema de machine learning para un hospital que quiere hacer el seguimiento a varios de sus pacientes y la información está almacenada precisamente en una base de datos que contiene cuatro tablas, cada una con miles de registros que contienen información de los pacientes, los médicos, las citas médicas y los medicamentos suministrados. Aunque de entrada aparecen tablas independientes en realidad podemos ver que por ejemplo la tabla de pacientes se relaciona con la de citas médicas a través del ID del paciente y que a su vez la tabla de las citas médicas se relaciona con la de medicamentos a través del ID de la cita. Si queremos por ejemplo en un momento dado saber cuál médico trató a un paciente específico y qué medicamento le recetó, necesitamos relacionar la información entre estas cuatro tablas para poder extraer la información. Y esto es precisamente una base de datos relacional. Entonces como vemos la información no está almacenada en una sola tabla y por eso dependiendo de la consulta que queramos realizar necesitamos un método eficiente que nos permita relacionar la información entre diferentes tablas para poder extraer los datos que necesitamos. E-SQL fue creado precisamente para esto, para poder realizar este tipo de consultas fácilmente incluso si la base de datos es inmensa, lo que lo hace tremendamente útil para el caso particular del Machine Learning en donde precisamente desarrollamos modelos que muchas veces usan sets de datos con miles o millones de registros. Veamos entonces una guía de lo que considero son las formas de uso esenciales de SQL en el Machine Learning y en la ciencia de datos. La consulta más sencilla en SQL selecciona una columna de una única tabla, para ello escribimos inicialmente la palabra select y luego el nombre de la columna y en la segunda línea de la consulta escribimos la palabra from y luego especificamos el nombre de la tabla. Las palabras select y from se conocen como palabras clave y pueden ser escritas en mayúscula o minúscula, aunque usualmente se dejan en mayúscula para hacer el código más entendible. Usualmente trabajamos con sets de datos muy grandes así que muchas veces solo queremos extraer los registros que cumplan con ciertas condiciones, para esto podemos usar where, por ejemplo si en el caso anterior no queremos extraer la columna completa sino únicamente los registros de pacientes con edades mayores de 60 años, entonces escribimos la misma consulta anterior y agregamos una línea con la palabra where seguida de la condición. También podemos realizar agrupaciones y conteos, si por ejemplo queremos saber cuántos médicos tiene el hospital en cada especialidad, primero usamos select seguido de la columna de la tabla que nos interesa y agregamos la palabra clave count, luego con from especificamos en cuál tabla queremos realizar la consulta y finalmente usamos group by para especificar que queremos realizar la agrupación por especialidad. Si queremos por ejemplo saber únicamente las especialidades que tienen dos o más médicos podemos agregar la palabra clave having especificando esta condición. También podemos organizar los registros de forma ascendente o descendente usando como criterio columnas con datos numéricos o en formato de texto y las palabras clave order by y desk. Y como les contaba hace un momento lo más útil de SQL es que nos permite establecer relaciones entre varias tablas, por ejemplo si queremos saber cuál es el médico tratante de cada paciente podemos usar la palabra clave join para unir la información de dos o más tablas. Y estos son sólo algunos ejemplos básicos es decir como un nivel introductorio pero realmente existen muchos más comandos e infinidad de consultas que se podrían realizar y todo depende en últimas del tipo de datos que queramos extraer precisamente de esa base de datos pero más allá de eso realmente lo que pudimos ver en este ejemplo es que usar SQL es relativamente sencillo porque es un lenguaje de programación bastante intuitivo y si revisan las consultas que acabamos de realizar es relativamente fácil entender lo que estamos haciendo. Bien ya tenemos un panorama bastante detallado de qué es y cómo funciona SQL ahora si veamos las seis principales razones que considero por las cuales cualquier persona que esté interesada en trabajar en machine learning o ciencia de los datos debería aprender a usar este lenguaje. La primera y la más importante es porque cuando hablamos de datos estructurados generalmente SQL es el estándar utilizado en la mayoría de empresas así que si queremos un trabajo en machine learning o data science debemos ser capaces de realizar consultas y extraer información relevante de esas bases de datos. La segunda es porque usualmente estas bases de datos son inmensas con decenas o cientos de tablas y cada una con miles o incluso millones de registros. Pensar en almacenar esta información en una tabla de excel para luego consultarla es simplemente una opción que no resulta viable. La tercera razón está muy relacionada con la anterior y es que si sabemos manejar SQL podemos crear consultas muy específicas para extraer únicamente los datos que necesitamos para nuestro proyecto de machine learning. Además que en este proceso vamos a tener un contacto directo con los datos vamos a saber de dónde provienen cuál es su estructura y en últimas esto nos va a permitir un elemento fundamental de cualquier proyecto de machine learning que es precisamente entender los datos y esto nos facilitará las etapas posteriores del desarrollo por ejemplo para la depuración de los datos, la extracción de características, el análisis exploratorio e incluso la elección del modelo que mejor se ajuste a los datos. La cuarta razón es porque SQL se puede integrar fácilmente con Python o R así que fácilmente podemos usarla para extraer información de la base de datos y luego usar por ejemplo Python para realizar el procesamiento de estos datos e implementar el modelo. La quinta razón es porque a pesar de que tiene más de 40 años SQL sigue siendo usado como la base para implementar las nuevas generaciones de bases de datos en la nube como ocurre con los servicios ofrecidos por Google, Amazon o Microsoft. Y la sexta razón es porque simplemente el mercado lo está pidiendo. Si hacemos una búsqueda de los perfiles requeridos para la ingeniería del machine learning o la ciencia de datos veremos que en muchos de estos casos el manejo de SQL es un requisito fundamental. Bien con todo lo que les acabo de contar espero que puedan tener un panorama completo de la importancia de saber usar SQL si queremos desempeñarnos laboralmente bien sea en machine learning o la ciencia de datos. A pesar de que en los últimos años han surgido otras alternativas SQL sigue siendo el estándar de facto para interactuar con bases de datos y en mi opinión personal lo seguirá siendo por muchos años más. Además como lo vimos en los ejemplos anteriores aprender SQL es relativamente sencillo porque es un lenguaje muy intuitivo así que definitivamente si ya están trabajando o si están comenzando a formar su carrera como futuros ingenieros o ingenieras del machine learning definitivamente SQL es la herramienta que tienen que comenzar a aprender. Bien espero que les haya gustado este vídeo si es así no olviden darle un pulgar hacia arriba y compartirlo con sus amigos si creen que les puede gustar este contenido les envío un saludo y nos vemos en el próximo vídeo.
