 Hola, mucho gusto. Yo soy Cristina Arruba, trabajo con metodologías ángiles ya hace algún tiempo. Hoy les traigo Kanban, una herramienta que te va a servir para organizar tu trabajo para que seas cada vez más óptimo, productivo y eficiente. Kanban es un método que se inventaron en Toyota para que sus procesos de producción de vehículos fueran mucho más eficientes y significa tablero visual o tarjetas visuales. Kan es visual y ban es tarjeta o tablero. En este vídeo te voy a mostrar estados y para qué sirven. Te voy a mostrar las filas y cómo se pueden diferenciar objetivos simétricas y los motivadores. Comencemos. Primero, identifica cuáles son los estados por los cuales pasa lo que se produce en tu caso y plásmalos en un tablero. Arranquen con cosas básicas que si en el futuro necesitan otro estado, se lo agregan. Segundo, identifica cuáles serán tus filas. Las filas es la forma como vas a organizar la información. Puede ser que inicie sin filas, ya cuando tengas bastante información y empieces a ver necesidades para tenerla visual, las organizas. Por ejemplo, aquí ponemos lo que hace Juan, aquí ponemos lo que hace Pedro y aquí abajo ponemos lo que hace Lisa. Esa es una forma. Cuando tú necesitas tener visibilidad por persona. Otra forma que podrías organizarlo por filas es de acuerdo a la prioridad. Entonces arriba lo que es juego, o sea lo que hay que hacer ya sea quien sea que lo coja. Medio y bajo. Y por lo que se te ocurra, por áreas, por personas a quien se les debe entregar, por lo que tú necesitas puedes hacer estas filas. La cosa es que siempre se estén cuestionando sobre qué es lo que necesitan. Kanban hace parte de Kaizen, que es mejora continua. Esto es, siempre estás cuestionando cómo estás trabajando ahorita y cuál puede ser la mejor forma para hacerlo de una manera más óptima. Y simplemente agregas un cambio. Hay una cosa pequeña, sencilla, pero que marca la diferencia de una manera enorme. Los mínimos y los máximos por columna. ¿Acaso te ha llegado a ocurrir esto? ¿Qué es esto? Esto es un cuello de botella. ¿Cómo podemos hacer para que este cuello de botella no siga sucediendo? Si tú no tienes esto visual es muy difícil encontrar esto o es muy difícil que te pese, pero si tú no tienes visual, basta un segundo que tú mires este tablero para ustedes decir aquí hay problemas. Por lo cual vamos a ponerle un máximo a esta columna. El equipo puede reunirse y decir ¿qué hacemos con este problema? Llegar a esto. O puede ser que un jefe o un gerente lo vio, miran este problema, llegan a esto. ¿Esto qué es? Un acuerdo que hagan con el equipo o que hagan dentro del equipo. Cuando aquí empieza a superar un máximo de cinco, o sea de seis para adelante, toda la gente se frena en estos lados y empiezan a ayudar a las personas que están en esta. La prioridad del equipo y de la empresa es acabar con esto para poder cerrar. Estos máximos tienen su ventaja dependiendo de dónde esté y puede cubrir muchos problemas diferentes. Ejemplo, se ha detectado que el equipo es capaz de hacer más o menos tres cosas por día, más o menos, a veces hace tres, a veces una, a veces cinco, no sé, pero anda rondando el tres. Y aquí entran diez por día. Entonces, ¿dónde va a estar el acumulado? ¿Dónde está el cuello de beta? Desde el inicio, ¿cierto? Y aquí estamos dando algunos problemas de equipo que puede ser que le están sobreexigiendo, están dejando que entre cualquier cosa, no están priorizando. Hay muchas cosas que pueden pasar, por lo cual vamos a ponerle un máximo a esta columna inicial, donde se va a restringir la entrada a las peticiones del equipo. ¿Ahí qué tiene que pasar? Dependiendo. Si son varias personas los que le piden a este mismo equipo cosas, entonces estas personas van a tener que hablar entre ellas para decir, voy a meter lo mío porque es más importante que lo tuyo, o que prioricen de alguna manera. Y si es una sola persona, entonces esa persona tendrá que pensarlo muy bien antes de pedir otra cosa, si sí es más importante que todo lo anterior. Ejemplo, puede que también los mínimos dentro de las columnas te ayuden a mejorar muchísimas cosas, es decir, tú tienes que estar mirando qué es lo que está pasando siempre en esta entrega de valor para que tú mires cómo se puede optimizar. Ejemplo de mínimo, son cinco personas y hay dos cosas haciéndose. Estas personas que están probando, no tienen nada por probar, entonces ahí es donde el equipo hace un acuerdo y dice, venga que por lo menos, somos cinco, que por lo menos cuatro cosas estén haciendo, uno para que se ayudan al resto supongamos, pero menos de cuatro, pues ya está pasando algo, por lo cual pondrían un mínimo. Ven cómo estas pequeñas cositas nos pueden ayudar tanto a disminuir esos cuchos de botella que tanto nos hacen mal para que seamos un equipo óptimo. Miren aquí, les recuerdo el objetivo de Kanban, optimización, productividad y eficiencia para el equipo. ¿Y cómo nos puede ayudar a esto? Disminuyendo el lead time, que es el tiempo en que una petición se demora desde que llegó al equipo hasta que terminó en hecho. Es algo que si a ti te encantan las métricas, mide eso, mide cuánto se están demorando las cosas desde que llegan hasta que sale y siempre enfócate en que esto reduzca al mínimo posible para el equipo. El sequel time es otra cosa que puedes medir, que ya viene desde aquí para acá, o sea desde que se inicia hasta que se cierra. Aunque si tú te centras en el cliente, para el cliente ¿qué es lo más importante? Es lead time. Y obviamente disminuye siempre los cuchos de botella. Para esto puedes basarte en una gráfica que se llama la gráfica del flujo acumulado, es la gráfica propia de Kanban. De eso te haré otro videíto y lo pondré por acá en los comentarios para que aprendas a sacarle mucho provecho a esta gráfica de flujo acumulado. Ahora, por último, y realmente algo que a mí me encanta, es cómo hacer que esto sea motivador para el equipo. Hay cosas pequeñitas y muy creativas que pueden hacer que el equipo se sienta contentos, felices, hay infinidad de cosas que puedes hacer. Te voy a proponer algunas, invéntate muchas más y lo que te inventes si puedes, ponlo aquí abajito en los comentarios. Supongamos que el equipo de alguna manera pudo haber sido en una retrospectiva que hicieron en el equipo o en un momento de equipo. Identificaron que Carlos, su perfil es que siempre es una persona que es ese amigo fiel que está siempre a tu lado hasta el fin del mundo y lo dibujaron con crimen, por lo cual de aquí en adelante todo lo que esté haciendo Carlos va a estar con un puntico rojo que significa crimen y lo tenemos aquí al lado del tablero. Daniel, Daniel es el chico con superpoderes, así el más teso de todos, que todo lo hace en un momentico, que todo lo aprende así rapidito, rapidito y que siempre se vuelve el mejor. Goku, ¿sí o qué? Goku entonces, que es Daniel en este caso, Daniel siempre tiene los puntos verdes y acá siempre vas a ver. Si tú miras este tablero, sencillamente puedes saber qué tema está haciendo cada uno de ellos en cualquier momento del tiempo y solo con tenerlo visual. Así como este hay muchos, he visto equipos que lo representan como con los gordos de botero, entonces acá todos dibujaditos como si fueran gordos, gordotes, pero con alguna característica física que sí es propia de los chicos y aquí van marcando las cosas y como estas hay miles de cosas que ustedes pueden inventarse, es decir, esto puede hacerse un trabajo divertido, visual, óptimo, rápido y sin mucha complicación. Bueno señores, esto es Kanban, les traeré otros videoditos luego, cualquier cosa piden acá los temas, hay muchos temas que hay como equipos de ágiles, de metodologías ágiles, se enseñan y se viven. Yo soy Cristina Ruá desde Medellín, Colombia. Chau!
