 Hola a todos y bienvenidos a un nuevo video en el canal, en este video te explicaré de qué se trata Machine Learning, por lo tanto empecemos con el video. El hombre siempre ha estado enamorado y desconcertado por la inteligencia humana. La habilidad de aprender y entender patrones en cosas aparentemente no relacionadas ha contribuido mucho a nuestro éxito aquí en este planeta. Los investigadores siempre han estado a la casa del Santo Grial, la capacidad de replicar esta inteligencia en una máquina y en el proceso de entender qué es lo que hace que la mente humana sea lo que es. Ahora bien, Machine Learning o aprendizaje automático se ha hecho popular en los últimos años y está ayudando a las computadoras a resolver problemas que antes se consideraban del dominio exclusivo de la inteligencia humana. Y aunque todavía está muy lejos de la visión general de la inteligencia artificial, Machine Learning nos ha acercado mucho más al objetivo final de crear máquinas pensantes. Machine Learning vs. Inteligencia Artificial Las personas tienden a utilizar los términos de Machine Learning e Inteligencia Artificial como si fueran intercambiables, pero no lo son, más bien, Machine Learning es un enfoque muy exitoso en el campo más amplio de la Inteligencia Artificial. La Inteligencia Artificial es esencialmente la simulación de la inteligencia en las computadoras, como tal es algo en lo que la gente ha estado trabajando durante décadas. Abarca una gama de enfoques que van desde lo simple a lo increíblemente complejo. Si codificas un conjunto de reglas simples que permiten a un computador no perder nunca el Tic Tac Toe es una forma básica de Inteligencia Artificial. Machine Learning, por otra parte, es una forma de Inteligencia Artificial en la que el computador aprende por sí mismo cómo completar una tarea. Y esto es lo que ha estado en el corazón de muchos de los enormes desarrollos recientes en el campo de la Inteligencia Artificial, lo que podría explicar por qué el interés en ella ha crecido tanto en los últimos años. ¿Por qué es importante? Como se mencionó anteriormente, Machine Learning y la Inteligencia Artificial existen desde hace tiempo, pero recientemente ha empezado a acelerarse a un ritmo que ha sorprendido a mucha gente. En 2014, la mayoría de los expertos pensaron que pasarían diez años antes de que una máquina venciera a los mejores jugadores del mundo en el Goat. DeepMind demostró que estaban equivocados. Cada vez es más evidente que muchas de las tareas que una vez pensamos que serían dominio exclusivo de los humanos en un futuro previsible, si no para siempre, se llevarán a cabo por sistemas de Machine Learning mucho antes de lo esperado. Esto va a tener un enorme efecto en la política, la economía y la sociedad en su conjunto. Industrias enteras serán automatizadas, dejando a millones de personas sin trabajo e incapaces de estudiar lo suficientemente rápido para mantenerse a la vanguardia de las mejores tecnologías cada vez más rápidas. Esto, a su vez, es probable que conduzca a un descontento a una escala nunca antes pista. Los Trastornos Políticos de 2016 son un signo temprano de ello. Los movimientos populistas que han dado la vuelta al mundo que tiende al aislamiento y al rechazo de los enormes cambios sociales de los últimos años tienen sus raíces en las comunidades más inmediatamente amenazadas por la automatización masiva del trabajo. Esta insatisfacción solo va a aumentar a medida que los sistemas de Machine Learning sean más y más capaces. Y si piensas que hay un límite a lo que estos sistemas pueden lograr, ten en cuenta que la mayoría de los expertos creen que la Inteligencia Artificial será capaz de realizar cualquier tarea intelectual que los humanos puedan llevar a cabo para el 2050. Vale la pena decir que Machine Learning, si se maneja correctamente, traerá enormes beneficios a la humanidad en su conjunto. Un mundo de máquinas que pueden trabajar incansablemente, innovar y mejorar en el que los avances en la eficiencia económica hace que todo lo que viene antes se parezca a la edad media. Pero el camino hacia esta revolución de la eficiencia económica estará asambrado de industrias desaparecidas y borradores desechados. Llenos de subestimaciones de lo que nosotros como especie creemos que es tecnológicamente posible, Machine Learning va a cambiar la forma que los humanos operan más que cualquier otra tecnología que haya existido. ¿Cuáles son las condiciones necesarias para el éxito de Machine Learning? Machine Learning y Big Data o grandes datos se han hecho más conocidos y han generado mucha prensa en los últimos años. Como resultado de ello, muchas personas y organizaciones están considerando cómo y si podría aplicarse a su situación específica y si hay un valor que se puede obtener de ello. Sin embargo, la creación de capacidades internas para el éxito de Machine Learning o el uso de expertos externos puede ser costosa. Antes de consumir este reto, es conveniente evaluar si existen las condiciones adecuadas para que la organización tenga posibilidades de éxito. Las principales consideraciones en este caso se refieren a los datos y a la perspicacia humana. Hay tres requisitos importantes en materia de datos para que Machine Learning sea eficaz. A menudo no todos los requisitos pueden cumplirse satisfactoriamente, y las deficiencias de uno de ellos pueden compensarse a veces con uno o ambos. Estos requisitos son Cantidad Los algoritmos de Machine Learning necesitan un gran número de ejemplos para proporcionar los resultados más fiables. La mayoría de los conjuntos de entrenamiento para Machine Learning implicarán miles o decenas de miles de ejemplos. Variabilidad Machine Learning tiene como objetivo observar las similitudes y diferencias en los datos. Si los datos son demasiado similares o demasiado aleatorios, no podrán aprender eficazmente de ellos. En el aprendizaje por clasificación, por ejemplo, el número de ejemplos de cada clase en los datos de capacitación es fundamental para las posibilidades de éxito. Dimensión Los problemas de Machine Learning suelen operar en un espacio multidimensional en el que cada dimensión está asociada a una determinada variable de entrada. Cuanto mayor sea la cantidad de información que falta en los datos, mayor será la capacidad de espacio pasivo que impide el aprendizaje. Por lo tanto, el nivel de completitud de los datos es un factor importante en el éxito del proceso de aprendizaje. Tipos de Machine Learning Machine Learning puede clasificarse en tres categorías principales. Los algoritmos de aprendizaje supervisado hacen uso de un conjunto de datos de entrada y de salida. El algoritmo aprende una relación entre los datos de entrada y salida del conjunto de entrenamiento y luego utiliza esta relación para predecir la salida de nuevos datos. Uno de los objetivos del aprendizaje supervisado más comunes es la clasificación. El aprendizaje de clasificación tiene por objeto utilizar la información aprendida para predecir la pertenencia a una determinada clase. El ejemplo de la puntuación de créditos representa el aprendizaje de la clasificación en el sentido de que predice las personas que no cumplan con los préstamos. El aprendizaje no supervisado El aprendizaje no supervisado tiene por objeto hacer observaciones en los datos en los que no hay ningún resultado o resultado conocido mediante la deducción de las pautas y la estructura subyacente en los datos. El aprendizaje de asociación es una de las formas más comunes de aprendizaje no supervisado en la que el algoritmo busca asociaciones entre los datos de entrada. El ejemplo del análisis de la cesta de la compra representa el aprendizaje de asociación. El aprendizaje de refuerzo es una forma de aprendizaje de ensayo y error en la que los datos de entrada estimulan el algoritmo en una respuesta y en la que el algoritmo es castigado o recompensado dependiendo de si la respuesta es la deseada. La robótica y la tecnología autónoma hacen un gran uso de esta forma de aprendizaje. Ejemplo de Machine Learning Los siguientes son ejemplos de más desarrollados de Machine Learning que puedes encontrar en tu vida cotidiana. Puntoación de crédito Las instituciones financieras recopilan información detallada sobre sus clientes a lo largo del tiempo, por ejemplo, ingresos activos, trabajo, edad, historial financiero. Estos datos pueden analizarse para identificar qué características están más asociadas a resultados negativos como el incumplimiento de los préstamos, o cuáles impulsan resultados positivos como el reembolso puntual de los préstamos. Así pues, se puede establecer una relación de predicción que permita clasificar a los clientes en función de su probabilidad de impago y la institución financiera que puede utilizarse para tomar decisiones más eficientes sobre los préstamos. Ciencia genética Las pruebas de ADN proporcionan información personal y de salud. Los códigos genéticos de las personas que reportan condiciones o rasgos de salud similares pueden ser analizados sobre un gran número de individuos para encontrar las cadenas o sectores más frecuentes. Si se descubre tales cadenas o sectores, pueden utilizarse para predecir los rasgos o posibles problemas médicos que puedan surgir. Este tipo de aprendizaje también puede utilizarse para algunos casos, reuniendo a miembros de la familia que han sido separados por adopción y otras circunstancias. Otras aplicaciones comunes son el diagnóstico médico, la conversión de la escritura en texto, el reconocimiento de voz, el reconocimiento facial, la comprensión de imágenes, la robótica, los vehículos autónomos y muchos otros usos. Los límites de Machine Learning Machine Learning ha dado grandes pasos hacia la resolución de problemas complejos. Todavía está muy lejos de crear las máquinas de pensamientos previstas por los pioneros de la Inteligencia Artificial. Además de aprenderte la experiencia, la verdadera inteligencia requiere razonamiento, sentido común y pensamiento abstracto, áreas en los que los modelos de Machine Learning funcionan muy mal. Por ejemplo, mientras que Machine Learning es bueno en tareas complicadas de reconocimiento de patrones, como predecir el cáncer de mamá con cinco años de antelación, lucha con tareas lógicas y razonamientos más simples, como resolver problemas matemáticos de la escuela secundaria. La falta de poder de razonamiento de Machine Learning lo hace malo para generalizar su conocimiento. Por ejemplo, un agente de Machine Learning que pueda jugar a Super Mario 3 como un profesional no dominará otro juego de plataforma, como otra versión de Super Mario, tendría que ser entrenado desde cero. Sin el poder de extraer el conocimiento conceptual de la experiencia, los modelos de Machine Learning requieren toneladas de datos de entrenamiento para funcionar. Desafortunadamente, muchos dominios carecen de suficientes datos de entrenamiento o no tienen los fondos para adquirir más. Afortunadamente, se están haciendo esfuerzos para superar los límites de Machine Learning. Un ejemplo notable es una amplia iniciativa de DARPA, el brazo de investigación del Departamento de Defensa, para crear modelos de Inteligencia Artificial explicables. Otros proyectos tienen por objeto reducir la excesiva dependencia de Machine Learning de los datos anotados y hacer que la tecnología sea accesible a los dominios con datos de formación limitados. Queda por ver si la evolución de Machine Learning nos ayudará finalmente a alcanzar el objetivo, siempre difícil de crear una Inteligencia Artificial a nivel humano, por lo que sabemos con seguridad es que gracias a los avances en Machine Learning, los dispositivos que se encuentran en nuestro escritorio y descansan en nuestros bolsillos son cada vez más inteligentes. Con esto finalizamos esta explicación. Si quieres aprender más sobre Inteligencia Artificial, puedes visitar la página web de AprendeIA en donde encontrarás más información, como también ebooks y cursos que pueden ayudarte en tu aprendizaje. El link lo encuentras en la cajita de información debajo de este video. Y por supuesto, te dejo la pregunta del video, ¿cuáles de las siguientes afirmaciones crees tú que sea cierta? Opción 1. Los términos de Machine Learning en Inteligencia Artificial son los mismos. Opción 2. Los algoritmos de Machine Learning necesitan un gran número de ejemplos para proporcionar los resultados más fiables. Opción 3. El aprendizaje supervisado, no supervisado y el reforzado son los tipos de Machine Learning. Deja en los comentarios cuál crees que es la respuesta correcta, puede ser una o más las respuestas correctas. También te recomiendo que nos sigas en nuestras otras redes sociales en donde publicamos mucha más información de lo que tenemos publicado acá. Todos los links se encuentran en la cajita de información de este video. No te olvides de suscribirte al canal ya que semanalmente encontrarás un nuevo video sobre algún tema relacionado a la Inteligencia Artificial, solamente tienes que presionar el botón rojo que se encuentra debajo de este video. Nos vemos en el siguiente video. Chao.
