 Estadística es la ciencia que se encarga de recoger, organizar e interpretar los datos para tomar mejores decisiones. Es decir, saber el significado de los datos. Algunas aplicaciones de la estadística se dan en el campo deportivo para dar seguimiento a los resultados de tu equipo, por ejemplo de fútbol, saber cuántos goles, cuántos partidos se han ganado, perdido, empatado, entre otros datos, sabrás si pasa o no, a otra ronda rumbo al campeonato. Otra aplicación es para conocer el número de vacunas que se necesitan abastecer en un centro de salud. No se puede mandar un número aleatorio porque faltarían o sobrarían y es muy importante optimizar recursos. Por eso es importante conocer la cantidad de personas, saber sus edades, saber sus enfermedades, entre otros datos. Otra aplicación es para proyectar construcciones en una localidad o ciudad, saber dónde se van a construir más casas, de qué dimensiones, parques, escuelas, plazas comerciales. Aquí se necesitan datos de cantidad de personas, nivel económico, edades, entre otros datos para poder proyectarlas. Otra aplicación cada vez más sonada es la inteligencia artificial que está cada vez más en nuestras vidas. Se necesitan tener más datos organizados dependiendo a ciertas categorías para poder crear nuevos algoritmos que permitan automatizar tareas. La estadística se divide en descriptiva e inferencial. La primera se caracteriza porque se estudia a una población y la segunda se caracteriza porque estudia a una muestra. Estadística descriptiva. Permita analizar todo un conjunto de datos de los cuales se extraen conclusiones. Algunos ejemplos de estadística descriptiva sería para elaborar reportes de ventas mensuales ya que con toda la información de cuántos artículos se vendieron, precio unitario, cantidad de venta por artículo, entre otros, se elaboran y pueden tomar decisiones futuras. Otro ejemplo sería el rendimiento de los estudiantes de una escuela. Si se profundiza en las tareas, cuántos días asistieron, calificaciones por materias, participaciones, entre otros datos, se puede tener un buen rendimiento de cada estudiante en una escuela. Otra aplicación sería tomar todos los datos de un equipo deportivo, cuánto cuesta comprar un jugador, cuánto venderlo, el equipo, cuántos partidos ha ganado, cuántos ha perdido, cuántos ha empatado, cuántos ha llegado a una final de torneo, entre otros datos se pueden tomar decisiones futuras. Y para reforzar el tema de la clasificación de la estadística, aquí tenemos unas situaciones que te anticipo que puedes poner pausa al video. En la sección de comentarios puedes poner tu razonamiento, tu respuesta de ellos porque yo la voy a hacer a continuación. Pero antes te invito a que te suscribas al canal MAGTUMi, por acá está el botón rojo para que recibas antes que nadie nuestros videos de algebra de estadística de probabilidad de cálculo, entre otros temas. Y siempre al final acá te dejamos videos de apoyo, en este caso de estadística. Ahí voy con la respuesta del primer ejercicio, el promedio de goles de un equipo en una temporada. Aquí como se conocen los datos, la frecuencia, es decir, cuántos goles anotó cada jugador, en qué o contra qué equipo, toda esta información se puede tabular, poner en tablas, en gráficos y poder tomar decisiones o conclusiones de ellos. Entonces es una estadística descriptiva. En la siguiente situación se tienen porcentajes por color de cabello en estudiantes de una escuela. También se tienen todos los datos para obtener porcentajes, se pueden hacer tablas, gráficos, entre otras interpretaciones para poder tomar conclusiones. Así que también es una estadística descriptiva. En la tercera situación conocer la cantidad de personas que saben leer en una ciudad, cómo es una gran cantidad de datos que se tendrían que recabar, en este caso de una ciudad, es mejor trabajar con una muestra. Así que en esta situación se recomienda una estadística inferencial. En la siguiente situación se tienen porcentajes por color de cabello en estudiantes de una escuela. Así que también es una estadística descriptiva. En la tercera situación conocer la cantidad de personas que saben leer en una escuela. Así que también es una estadística descriptiva. En la tercera situación conocer la cantidad de personas que saben leer en una escuela. Así que también es una estadística descriptiva.
