 Dentro de mi historia quiero hacer los datos impactantes a la hora de que tú estás viendo por primera vez la información. Yo soy Rodrigo Márquez y soy un especialista en visualización de datos. Algo importante para causar impacto es entender que cuando llevamos nuestras tablas, nuestras gráficas, todos nuestros textos, pues a fin de cuentas sólo le estamos hablando a una parte del server. Le estamos hablando a la parte del cerebro que ve aquello del análisis, las matemáticas, la lógica, pero no le estamos hablando a la parte del cerebro, el hemisferio derecho, que ve la parte emocional, el espíritu, la música, el arte. Y a la hora de causar impacto tenemos que hablarle a los dos hemisferios. Sin embargo es difícil. Aquí estoy hablando de una correlación del beneficio de producir mayor atrocidad y es una correlación entre el piper cápita de México con la producción de electricidad total. Lo que estamos viendo aquí es que ahí están las estadísticas. Estos son los datos, pero a fin de cuentas no logro impacto. Y si quiero hablar al otra parte del cerebro, que ve la parte emocional, no puedo lograrlo con esto. Pero puedo usar otro tipo de elementos que sí me apoyen a lograr llegar a esa parte emocional y ahí puedo usar la parte de imágenes. Entonces estoy hablando de electricidad de México. Aquí estoy sacando una panorámica de la Ciudad de México con mejor tipo de letra y en ese gran cielo estoy mostrando los datos. Y aquí estoy entonces hablando de las dos. Que estoy por un lado mostrando las estadísticas, pero otro lado me estoy apoyando en mostrar esa parte emocional. Vamos a ver otro caso para nuevamente crear impacto con nuestros datos. Tengo aquí un estudio que está hablando de países que están reclamando territorio en la Antártida. Y ahí tengo un pie de cuántos kilómetros cuadrados está reclamando cada uno de estos países como parte de su propiedad. Y si quiero hablar la parte emocional, en este caso en lugar de usar una imagen, voy a usar formas. Y qué estoy haciendo aquí, estoy mostrando la misma información, pero al colocar esta máscara arriba de mi gráfica de pie, que es la forma de la Antártida, de alguna manera estoy llegando a esa parte emocional que todos tenemos y ahí conecto mucho más con la audiencia y logro un impacto. Slides como estas, donde tenemos, pues estamos mostrando aquí los resultados de medios digitales, mostrando el actual contepresupuesto, mostrando el crecimiento cuarto a cuarto, mostrando las conversiones también cuarto a cuarto, pues no es suficiente. Tengo que hacer un trabajo de mejorar la forma de ilustrar mi información y podría cambiar estos datos y los puedo presentar de esta forma. Aquí están mucho más pulidos, una mejor selección de gráfica y buscando más claridad a la hora de comunicar con mi audiencia. Pero todavía no logro causar ese impacto y puedo irme entonces a manejar más elementos, más imágenes y aquí estoy mostrando la misma información con colores más llamativos, con fondos de color en lugar de blancos y metiendo iconos que a fin de cuentas están haciendo más ese apego emocional. Solo tablas, solo gráficas, solo textos, no le van a hablar a la parte, a la hemisferia derecho que ve la emoción. Tenemos que involucrar otros elementos que hagan ese trabajo. Esta es una infografía muy interesante, muy profesional, hecha por la revista Time y habla de por qué en Estados Unidos están caros los servicios salud. Pero vamos a deslozar lo que estamos viendo en esta lámina y sobre todo todos aquellos elementos que están usando el diseñador de información para atraer esos elementos emocionales. Por una parte, este botella donde ponen los sueros efectivamente lo están usando como una gráfica, entonces la cantidad de milímetros corresponde con las cifras que está mostrando dentro de los 750 billones y los 2.8 trillones. Entonces eso está con cierta relativa escala que en lugar de poner una gráfica te está poniendo este elemento totalmente visual. Luego ve cómo te redacta las cosas con los textos, dice, bueno, dónde está el problema y a fin de cuentas está usando imágenes, donde aquí aparece unos, hasta un isótopo donde está mostrando los datos, está mostrado aquí en un segundo punto, bueno, qué es lo que realmente hace caro al sistema de salud y ahí en lugar de poner una gráfica te está usando pastillas. Entonces, dice, cuánto vale la medicina en los Estados Unidos, cuánto vale la Argentina, cuánto vale España, cuánto vale en Francia y en lugar de ponerte gráfica te está poniendo las medicinas. También sigue avanzando igual, en lugar de ponerte pás, te pone formas con los algodones o inclusive te está colocando una gráfica de barras hecha con curitas. Todos esos elementos apoyan la parte emocional. Finalmente, el punto número tres, ve el uso de textos. Bueno, entonces, qué podemos hacer respecto, dice el texto. Y ahí te vienen varias soluciones y te está poniendo solución 1, solución 2, bueno, las diferentes ahorros que puedes entender dependiendo de cada tipo de sumisión. Todo esto puede haber quedado como una infografía llena de gráficas y de tablas, pero eso no conecta. Entonces, para hacerlo y crear ese impacto, lo que está mostrando aquí es, pues, esos elementos que no son datos, que a fin de cuentas sí están ayudando a crear mucho más impacto.
