 En videos anteriores hemos visto en qué consiste el despliegue y el monitoreo en el Machine Learning Operations. Y hemos visto que en la práctica es inevitable que el modelo desplegado se degrade con el tiempo generando cada vez peores predicciones. Así que tenemos que actualizar cada cierto tiempo este modelo para combatir esta degradación y seguir generando buenas predicciones. Así que en este video hablaremos del concepto del mantenimiento de un modelo de Machine Learning. Veremos qué es y por qué se requiere, cuándo se debe llevar a cabo y cómo realizarlo. Pero antes de continuar los invito a visitar codificandovids.com, en donde encontrarán la Academia Online con cursos que les permitirán construir su carrera en ciencia de datos, Machine Learning e Inteligencia Artificial. Este mes estamos con el curso de Introducción al Machine Learning, pensado para todos los interesados en comenzar a adentrarse en este campo de la Inteligencia Artificial. Además en codificandovids.com podrán contactarme si están interesados en servicios como el desarrollo de proyectos, asesorías personalizadas y cursos de formación a la medida para personas o empresas. Y ahora sí comencemos. Cuando hablamos del monitoreo en un video anterior, vimos que un modelo de Machine Learning es altamente dinámico, es decir que si cambian los datos o cambia su entorno, cambiará también su desempeño. Es decir que si por ejemplo tenemos un clasificador, una vez entrenamos el modelo y lo desplegamos por primera vez, muy probablemente va a tener una exactitud bastante alta, pero a medida que pasa el tiempo se comienza a degradar este desempeño y progresivamente entonces disminuirá esta exactitud. Entonces lo que va a ocurrir es que tarde o temprano tendremos que actualizar este modelo para poder mantener esos niveles mínimos de desempeño y para permitir que el modelo siga estando en la fase de producción, y esto es precisamente el mantenimiento. Teniendo esto en cuenta, podemos definir el mantenimiento de un modelo de Machine Learning como el proceso mediante el cual actualizamos el modelo desplegado para mantener su desempeño. Bien, teniendo claro el concepto de mantenimiento, la siguiente pregunta que tenemos que responder es ¿Cuándo debemos realizar el mantenimiento de este modelo de Machine Learning? Y la respuesta es, depende, porque debemos tener en cuenta diferentes factores que nos permitirán determinar el momento más adecuado para hacer este mantenimiento. El primer factor a tener en cuenta es la rapidez con que el modelo debe responder a los cambios. Supongamos que construimos un modelo que determina el precio del alquiler de vehículos basado en el comportamiento histórico de los precios de dichos alquileres. Y supongamos que en general el modelo predice con una buena exactitud los precios, pero que de repente hay un gran evento en la ciudad y la demanda se incrementa. Si el modelo no puede responder a este cambio lo suficientemente rápido, incrementando el precio predicho, los usuarios podrían cambiarse a la competencia o se podrían reducir los ingresos para la compañía. En este caso lo ideal es que el modelo se pueda actualizar en cuestión de minutos para responder rápidamente a estos cambios en los datos. Pero por el contrario, si tenemos un sistema de recomendación como el usado por ejemplo por Netflix, para sus sugerencias de contenido nos daremos cuenta de que se requiere un tiempo de al menos unas cuantas horas o incluso algunos días para que el usuario consuma parte de ese contenido y el sistema genere las predicciones correspondientes. En este caso lo ideal es que el modelo se pueda actualizar en periodos de horas o unos pocos días. Otro factor a tener en cuenta al momento de decidir cuándo actualizar el modelo es determinar qué tanto incremento de desempeño alcanzaremos con dicha actualización. Por ejemplo, si en lugar de actualizar el modelo cada mes lo hacemos cada semana o cada día, cuál será la ganancia en desempeño y si esta ganancia en desempeño genera un incremento en los ingresos. Y entonces acá tenemos que poner en una balanza el costo que implica actualizar el modelo, la periodicidad con que lo haremos y las ganancias que esta actualización representaría para la empresa. Y en tercer lugar otro factor que determina cuándo podemos actualizar el modelo es la periodicidad misma de los datos. Si tenemos un e-commerce al estilo de Amazon, tendremos nuevos datos cada vez que una persona adquiera un producto, es decir que al día probablemente tendremos nuevos datos que permitirán actualizar el modelo constantemente. Pero por ejemplo en una tienda física de comercio al por menor, probablemente para un producto en particular solo tendremos datos del nivel de ventas cada semana o cada quincena o incluso cada mes. Así que probablemente tendremos que extender la periodicidad con que actualizaremos el modelo. Bien hasta este punto ya tenemos claro lo que es el mantenimiento de un modelo de Machine Learning y cuándo deberíamos realizarlo. Y entonces lo que veremos ahora serán algunas de las principales estrategias que podemos llevar a cabo para realizar dicho mantenimiento. La idea general es que estas actualizaciones no las vamos a realizar directamente sobre el modelo desplegado, porque esto impediría el acceso por parte del usuario. Entonces en lugar de ello lo que se hace es generar una réplica de ese modelo que está desplegado, realizar las actualizaciones sobre esa réplica y si vemos que esas actualizaciones realizadas sobre la réplica terminan generando un mejor desempeño que el modelo desplegado originalmente, pues lo que hacemos es desplegar esta réplica reemplazando así el modelo original. Y para realizar este mantenimiento se pueden usar dos enfoques, la afinación del modelo existente y el entrenamiento desde cero. En la afinación del modelo existente tomamos como punto de partida el modelo ya desplegado, lo replicamos y continuamos su entrenamiento pero con nuevos datos, muy parecido a lo que se hace en la transferencia de aprendizaje. En el entrenamiento desde cero, como su nombre lo indica lo que hacemos es generar una réplica de la arquitectura original del modelo, recolectamos un nuevo set de datos completo y ejecutamos el entrenamiento desde cero. La ventaja del mantenimiento con afinación del modelo es que generalmente requeriremos recolectar menos datos para poder tener un modelo que se pueda llevar rápidamente a producción, así que este enfoque podrá responder más rápidamente a una degradación repentina en el desempeño del modelo. Por otra parte en el mantenimiento con entrenamiento desde cero, necesitaremos muchos más datos para poder entrenar el modelo completamente, así que este enfoque podría resultar útil si observamos que con la afinación no se alcanza el desempeño esperado. Y con esta fase de mantenimiento ya tenemos todos los elementos que hacen parte del ciclo de vida de un proyecto de Machine Learning, que como vimos cuando iniciamos esta serie sobre el Machine Learning Operations, no se reducen únicamente al entrenamiento del primer modelo. Realmente una vez desplegado el modelo tendremos que hacer un monitoreo continuo y un mantenimiento periódico, y repetir esto una y otra vez para garantizar que el modelo que se encuentra en la etapa de producción satisfaga las necesidades para las cuales fue creado. Muy bien y con este bloque de mantenimiento ya tenemos todos los elementos que hacen parte de lo que se conoce como el Machine Learning Operations. Si aún no lo han hecho los invito a ver los videos anteriores en donde hablamos de todos estos elementos que debemos tener en cuenta para llevar a producción un modelo de Machine Learning. En la descripción les voy a dejar todos los enlaces a esos videos. Así que en los próximos videos de esta serie de Machine Learning Operations ya veremos aplicaciones más prácticas de todos estos conceptos, es decir que tomaremos modelos pre-entrenados, haremos el despliegue, el monitoreo y el mantenimiento usando diferentes tipos de plataformas. Como siempre si les gustó el video no olviden darle un pulgar hacia arriba de me gusta y dejar abajo sus comentarios o todas las preguntas que tengan y por supuesto compartirlo con sus demás amigos y conocidos porque ya saben que esto me ayudará a llegar cada vez a más y más personas con el contenido de este canal. Y si aún no lo han hecho los invito a suscribirse al canal y activar la campanita para que YouTube les avise cada vez que publique nuevo contenido en el canal. Así que por ahora esto es todo, les envío un saludo y nos vemos en el próximo video.
