 En esta clase vamos a hablar sobre los niveles de medición. Los niveles de medición en tipo de datos se pueden separar en primero cualitativos y cuantitativos. Los datos cualitativos se pueden separar en nominal y ordinar y los cuantitativos en discreto y continuo. Empecemos con los cualitativos nominal y ordinal. Nominal puede ser la marca de un producto, por ejemplo si hablamos de coches serían BMW, Mercedes, Audi, etcétera. Todos estos serían cualitativos nominales. En cambio ordinales podrían ser las respuestas a lo satisfecho que estás con un producto. Tienen un orden por eso ordinal. Si alguna vez habéis hecho un cuestionario seguro que os habéis encontrado con respuestas como estas. Nada satisfecho, poco satisfecho, satisfecho, muy satisfecho y totalmente satisfecho. Estos son valores cualitativos ordinales porque se le puede dar un orden. Muchas veces hasta se le asigna un número para poder sumarlo y coger una media. Hablemos de los valores cuantitativos. Hay dos principales. El ratio que a veces se llama razón que tiene un valor cero real y el intervalo que no tiene un valor cero. Vamos a mencionar un ejemplo. Si yo tengo tres manzanas y tú tienes seis, tú tienes tres manzanas más que yo. Esto sería un ratio y su valor cero indica la ausencia del atributo. Por ejemplo, si yo tengo cero manzanas es que hay cero manzanas. Pero esto no es el caso con el intervalo. En el intervalo, por ejemplo, de la temperatura si hoy hace 40 grados centígrados y hace seis meses hacía 20 grados, podría parecer que hoy hace dos veces más calor que hace seis meses. Pero eso no es el caso porque si lo medimos en Fahrenheit, el sistema americano no sería correcto. 40 grados centígrados son 104 Fahrenheit y 20 grados centígrados son 68 grados Fahrenheit. Entonces no es correcto decir que hoy hace dos veces más calor que hace seis meses. El problema viene que cero grados centígrados o cero grados Fahrenheit no son valores cero reales, sino una representación de la temperatura. Por contraste, cero grados Kelvin que sí tiene un valor cero real, ya que lo más frío que algo puede ser es cero grados Kelvin, donde los átomos dejan de moverse. Cero grados Kelvin es igual a menos 273,15 grados centígrados. Entonces espero que hayáis entendido la diferencia entre cuantitativo de ratio con un valor cero real, que puede ser por ejemplo cuando estás contando objetos. Y un valor cero indica la ausencia de ese atributo. Cero manzanas es que hay cero, mientras que el intervalo pues no tiene un valor cero real. Cero grados centígrados no es que no haya temperatura, simplemente es en una escala. Para repasar tenemos los datos cualitativos nominal, ordinal y los datos cuantitativos discreto y continuo.
