 En ocasiones hacemos referencia a los términos algoritmos de Machine Learning y modelos de Machine Learning como si tuviesen el mismo significado. Y en realidad un algoritmo y un modelo de Machine Learning están relacionados pero son conceptos diferentes. Así que en este video veremos el significado y las diferencias entre estos dos conceptos. Pero antes de comenzar los invito a visitar codificandovids.com es donde encontrarán la Academia Online con cursos de Inteligencia Artificial, Ciencia de Datos y Machine Learning que les permitirán construir su carrera en estas áreas y todo por una suscripción mensual de tan solo 10 dólares. Además se podrán poner en contacto conmigo si están interesados en asesorías para el desarrollo de proyectos o cursos de formación personalizada. Así que listo, comencemos. Para entender estos dos conceptos partamos de un problema hipotético. Supongamos que una entidad bancaria ha recolectado información de muchos clientes y que para cada cliente ha recolectado datos específicamente del nivel de ingreso y del nivel de endeudamiento. Y supongamos que con base en esta información el banco quiere encontrar dos diferentes tipos de clientes. Aquellos a quienes puede ofrecer productos de inversión vamos a llamar a este grupo inversores y aquellos a quienes puede ofrecer algún tipo de crédito. A quienes llamaremos el grupo de consumidores. La idea ahora es formalizar el problema anterior usando el lenguaje del Machine Learning. Para hacerlo en primer lugar podemos decir que cada cliente estará definido por dos características. El nivel de ingreso y el nivel de endeudamiento. Y cada una de estas características será simplemente una cantidad numérica. Así que podemos representar cada cliente en un plano cartesiano donde un eje será el nivel de ingreso y otro eje el nivel de endeudamiento. Y cada punto dentro del plano corresponderá precisamente a un cliente con un nivel específico de ingreso y de endeudamiento. Al hacer esto con todos los clientes podríamos observar que habrá por ejemplo clientes con altos niveles de ingreso y bajos niveles de endeudamiento quienes podrían entrar a formar parte del grupo inversores mientras que podría haber otro grupo con niveles medios de ingreso y niveles medios de endeudamiento. Quienes podrían ser parte del grupo consumidores. Entonces en esta gráfica podemos observar dos agrupaciones relativamente separadas la una de la otra. Y la idea es usar el Machine Learning para encontrar una forma de definir automáticamente a qué grupo pertenecería cada cliente tomando como base sus dos características el nivel de ingreso y el nivel de endeudamiento. Una posible solución es intentar encontrar automáticamente y a partir de los datos una frontera que nos permita separar estas dos agrupaciones. Una de las soluciones más sencillas sería simplemente suponer que esta frontera es una línea recta. Idealmente si esta línea recta tiene la orientación correcta podremos separar correctamente un tipo de cliente de otro. Si miramos en detalle la línea recta que separa idealmente las dos agrupaciones veremos que todos los puntos que pertenecen a ella obedecen precisamente a la ecuación de una línea recta donde las variables son los niveles de ingreso y endeudamiento respectivamente. Al reemplazar en esta ecuación los valores correspondientes a un punto que pertenece a la línea recta tendremos como resultado un valor exactamente igual a cero. Pero por ejemplo al tomar un cliente con un perfil inversor y reemplazar sus niveles de ingreso y endeudamiento en la ecuación de la línea recta encontraremos que el resultado es una cantidad positiva. Mientras que si hacemos lo mismo pero con un cliente con un perfil consumidor el resultado será una cantidad negativa. Así que acá ya tenemos una forma de clasificar a un cliente como inversor o consumidor y podríamos resumir el procedimiento en estos pasos. Primero encontrar la ecuación de la línea recta que contenga el nivel de ingreso y el nivel de endeudamiento y que permita separar adecuadamente los dos tipos de cliente. Segundo tomar el nivel de ingreso y de endeudamiento de cada cliente que queramos clasificar reemplazar estos valores en la ecuación de la línea recta y si el resultado es mayor que cero clasificarlo como inversor y si es menor que cero clasificarlo como consumidor. Y listo, acá ya tendríamos una solución al problema usando precisamente el Machine Learning. Pero si analizamos en detalle la solución que acabamos de proponer veremos que el éxito de este clasificado radica en un componente esencial que es la ecuación de la línea recta. Vemos que esta ecuación de la línea recta no puede ser arbitraria pues dicha recta debe tener una orientación precisa que permita separar adecuadamente un tipo de cliente de otro. Así que para poder resolver nuestro problema debemos preguntarnos cómo encontrar la recta que tenga la orientación adecuada y que permita separar correctamente las dos agrupaciones de clientes. Y para responder a esta pregunta debemos analizar en detalle la ecuación de una línea recta. Esta ecuación dependerá no sólo de los valores correspondientes al nivel de ingreso y al nivel de endeudamiento sino que además contendrá unos parámetros que llamaremos W1, W2 y V y que son simplemente cantidades numéricas que dependiendo de sus valores generarán diferentes tipos de líneas rectas con diferentes orientaciones. Así que la solución al problema radica en encontrar el set de parámetros más adecuado que nos arroje como resultado la recta que estamos buscando. Y la idea es que este set de parámetros sea calculado de forma automática es decir sin nuestra intervención y a partir de los datos que tenemos de los clientes. Y para lograr esto necesitamos precisamente un algoritmo de Machine Learning así que hablemos en detalle de este algoritmo. Intuitivamente podemos decir que el algoritmo de Machine Learning es simplemente una serie de pasos que debemos programar en un computador y que de forma automática e iterativa nos ayudará a encontrar los parámetros que nos interesan. Para el problema que estamos resolviendo estos pasos o este algoritmo tomaría en esta forma. Debemos comenzar asignando unos valores iniciales totalmente aleatorios a los parámetros que queremos encontrar. Al asignar estos valores de forma aleatoria podemos garantizar que no vamos a influir de manera alguna en los resultados que arroja el algoritmo y con esto garantizamos que los parámetros serán encontrados de forma automática a partir de los datos. Pero lo más probable es que estos valores aleatorios iniciales no resulten adecuados. Así que la frontera de separación obtenida inicialmente no será perfecta y muchos clientes serán clasificados incorrectamente. Entonces nuestro algoritmo debe incorporar algunos pasos adicionales que permitan refinar estos valores de manera progresiva para que poco a poco vayamos modificando la orientación de la línea recta hasta que logremos clasificar a todos nuestros clientes de forma correcta. Este proceso de refinación se debe repetir un cierto número de veces conocidas como iteraciones con el fin de modificar los parámetros de nuestra frontera de separación para ir mejorando poco a poco la clasificación de nuestros clientes. Y si analizamos en detalle este proceso de refinación, los pasos serían tomar la primera recta construida con los parámetros aleatorios, reemplazar los niveles de ingreso y endeudamiento de cada cliente y con base en los resultados obtenidos, es decir, si los valores son positivos o negativos, clasificar a cada cliente como inversor o consumidor. Y todo esto se conoce como generar una predicción. La idea ahora es comparar las predicciones que acabamos de obtener con la categoría real a la que pertenece cada cliente y definir un error, es decir, un número que nos permita medir qué tan bien o qué tan mal resulta siendo la clasificación para la totalidad de los clientes. Y ahora la idea es tomar este error y modificar los parámetros de nuestra recta siguiendo esta lógica. Si el error es grande, tendremos que hacer grandes modificaciones a los parámetros, mientras que si el error es pequeño, solo tendremos que afinarlos ligeramente. Y si repetimos los pasos anteriores una y otra vez, es decir, por un cierto número de iteraciones, veremos cómo progresivamente el error se irá reduciendo, es decir, las predicciones se parecerán más y más a la categoría real a la que pertenece cada cliente y como resultado llegaremos a estos valores ideales para los parámetros. Y este es en esencia el algoritmo, una serie de pasos que debemos repetir de forma iterativa para encontrar los parámetros de esta línea recta que nos permitirán posteriormente separar adecuadamente un tipo de cliente de otro. Así que como resultado final de aplicar este algoritmo, es decir, después de evaluar todas estas iteraciones, lo que tendremos precisamente será un modelo. En nuestro caso, este modelo de Machine Learning nos permitirá clasificar a un cliente como inversor o consumidor, dependiendo de sus niveles de ingreso y endeudamiento. Y específicamente en nuestro caso, este modelo tendrá dos elementos. El primero será la ecuación de la línea recta con los parámetros finales encontrados por el algoritmo y el segundo será el criterio para la clasificación. Si al reemplazar el nivel de endeudamiento y de ingreso, obtenemos un valor positivo, la categoría será inversor, mientras que si el resultado es negativo, la categoría será consumidor. Y a esto nos referimos cuando hablamos de un modelo de Machine Learning. Es simplemente el producto final del algoritmo y con el cual podremos generar predicciones sobre nuestros datos. Muy bien, a través de este sencillo ejemplo hipotético, hemos entendido el concepto de lo que es un algoritmo y un modelo de Machine Learning. En términos generales, un algoritmo es una serie de pasos que podemos programar en un computador y que se repiten de forma iterativa y que al final nos permiten encontrar los parámetros más adecuados para el modelo que estamos desarrollando para poder resolver el problema que nos interesa. Por otra parte, el modelo es simplemente el producto final del algoritmo y con este producto final podremos tomar datos y generar nuevas predicciones que nos permitan responder al problema que estamos intentando resolver. Y desde luego, tanto el modelo como el algoritmo pueden tomar diferentes formas dependiendo de los tipos de datos que estemos procesando. Así, por ejemplo, podemos tener algoritmos y modelos tan sencillos como los usados en la regresión logística y la regresión lineal o modelos y algoritmos más complejos, como los usados para procesar voz, audio y texto y que podemos encontrar en las redes neuronales, en las redes convolucionales o en las redes Transformer. Si tienen dudas de lo que acabamos de hablar en este video, no olviden dejarlas en los comentarios aquí abajo. Y desde luego, si les gustó el video, no olviden darle un pulgar hacia arriba de me gusta y compartirlo con todos sus amigos y conocidos. Pues ya saben que esto me ayudará a seguir llegando cada vez a más y más personas con este tipo de contenido. Y si aún no lo han hecho, los invito también a suscribirse al canal y activar la campanita para recibir las notificaciones cada vez que publique un nuevo video acá en el canal de YouTube. Por ahora, esto es todo. Les envío un saludo y nos vemos en el próximo video.
