 Hola y bienvenido a esta nueva sección donde introduciremos la estadística inferencial. Antes de empezar con los test de hipótesis y meternos más en detalle en la estadística inferencial, tenemos que explicar qué es una distribución. La distribución de probabilidad de una variable aleatoria es una función que asigna a cada suceso definido sobre la variable la probabilidad de que dicho suceso ocurra. Podemos imaginarnos el típico ejemplo del dado. Si tiramos un dado, ¿cuál es la probabilidad de que saquemos un 1, un 2, un 3, un 4, un 5 o un 6? Pues la probabilidad es un sexto porque hay seis lados que serían de 0,17 o 17%. La probabilidad de sacar cualquier otro número es cero. Podemos hacer una simulación para ver esto. Si tiramos un dado y tiramos un lanzamiento, otro lanzamiento, otro lanzamiento, podemos tirar hasta 100 lanzamientos o 1000 o hasta 10.000. Por ejemplo, la probabilidad de cada uno es la misma. Se acaba convirtiendo en una distribución uniforme. Como vemos aquí, la probabilidad de sacar un 1, 2, 3, 4, 5, 6 es la misma, 0,17. Es importante quedarse con esta idea cuando hablamos de distribuciones. La distribución es la probabilidad de que ocurra, no el gráfico. El gráfico es solamente una representación visual. Entonces, ¿qué pasa cuando tiramos dos dados? Cuando tiramos dos dados, podemos sacar un 1 y un 1, un 1 y un 2, un 2 y un 1. Pero la probabilidad de sacar un 2 es 1,36 o 0,03, mientras que todo lo demás es cero. Podemos hacer también la simulación. Podemos hacer la simulación con dos dados que podemos sacar hasta 12 si sacamos dos 6. Podemos hacer un lanzamiento, otro lanzamiento, etc. 100 lanzamientos, 1000 lanzamientos, 10.000 lanzamientos. Pero, por lo general, tenemos mucha mayor probabilidad de sacar un 7 que un 2 o un 12. Aquí empieza nuestra distribución normal. Como hemos visto, la probabilidad de sacar un 2 es 0,03, la de sacar un 3 es 0,06, etc. Y ahora, hasta llegar a un 7, que es nuestra máxima probabilidad de 0,17 y vuelve a bajar hasta el 12. Esto nos crea una distribución normal. Esta famosa curva de campana que hemos oído todos hablar de ella, la distribución normal. En la siguiente clase entraremos un poquito más en detalle en esta distribución normal.
